A Volta ao Mundo em 80 Dias [1874]
Jules Verne (Júlio Verne) [1828-1905]
Tradução:
Teotonio Simões [NT]
Fonte Digital do Original:
Le tour du monde en quatre-vint jours
éditions NoPapers
Ilustrações de
Alphonse-Marie de Neuville
e
Léon Benett
(1873)
Créditos da imagem utilizada na capa:
Pièce de théâtre
LE TOUR DU MONDE EN Q UATRE-VING TS JOURS
du journal
L'UNIVERS ILLUSTRÈ
du numéro paru aussitôt après la première représentation de la pièce au
Théâtre de la Porte-Saint-Martin
le 07. novembre 1874
<http://www.jules-verne.eu/80jours.html> Editoração eletrônica: Lendo com amigos <http://lendocomamigos.org> . Baseada na edição feita pelo site Ebooks Brasil
<http://www.ebooksbrasil.org/eLibris/voltamundo.html> Este arquivo pode ser livremente distribuído, desde que citada a fonte da editoração eletrônica.

Domínio Público


Índice
Biografia
A VOLTA AO MUNDO EM 80 DIAS
Índice da Obra


Biografia
Julio Verne
(1828-1905)
Julio Verne nasceu em Nantes em 8 de fevereiro de 1828. Fugiu de casa com 11
anos para ser grum ete e depois m arinheiro. Localizado e recuperado, retornou ao
lar paterno. Em um furioso ataque de vergonha por sua breve e efêm era
aventura, j urou solenem ente (para a sorte de seus m ilhões de leitores) não voltar
a viaj ar senão em sua im aginação e através de sua fantasia.

Prom essa que m anteve em m ais de oitenta livros.

Sua adolescência transcorreu entre contínuos choques com o pai, para quem as
veleidades exploratórias e literárias de Júlio pareciam totalm ente ridículas.

Finalm ente conseguiu m udar-se para Paris onde entrou em contato com os m ais
prestiados literatos da época. Em 1850 concluiu seus estudos j urídicos e, apesar insistência do pai para que voltasse a Nantes, resistiu, firm e na decisão de tornar-se um profissional das letras.

Foi por esta época que Verne, influenciado pelas conquistas científicas e técnicas
da época, decide criar um a literatura adaptada à idade científica, vertendo todos
estes conhecim entos em relatos épicos, enaltecendo o gênio e a fortaleza do
hom em em sua luta por dom inar e transform ar a natureza.

Em 1856 conheceu Honorine de Vy ane, com quem casou em 1857.

Por essa época, era um insatisfeito corretor na Bolsa, e resolveu seguir o
conselho de um am igo, o editor P. J. Hetzel, que será seu editor in eternum, e converteu um relato descritivo da África no Cinco Semanas em Balão (1863).

Obteve êxito im ediato. Firm ou um contrato de vinte anos com Hetzel, no qual,
por 20.000 francos anuais, teria de escrever duas novelas de novo estilo por ano.

O contrato foi renovado por Hetzel e, m ais tarde, por seu filho. E assim , por m ais
de quarenta anos, as Voyages Extraordinaires apareceram em capítulos m ensais
na revista Magasin D'éducation et de Récréation.

Em A Volta ao Mundo em 80 Dias, encontram os, ao m esm o tem po, m uito da
breve experiência de Verne com o m arinheiro e com o corretor de Bolsa.

Nada m ais j usto, tam bém , que o novo estilo literário inaugurado por Júlio Verne, fosse utilizado por um a nova arte que surgia: o cinem a. Da Terra à Lua (Georges Mélies, 1902), La Voyage a travers l'impossible (Georges Mélies, 1904), 20.000
lieus sous les mers (Georges Mélies, 1907), Michael Strogoff (J. Searle Dawley , 1910), La Conquête du pôle (Georges Mélies, 1912) foram alguns dos prim eiros
film es baseados em suas obras. Foram inúm eros.

A Volta ao Mundo em 80 dias foi film ado em 1956, com enredo m ilionário,
dirigido por Michael Anderson, m úsica de Victor Young, direção de fotografia de
Lionel Lindon. David Niven fez Phileas Fogg, Cantinflas, Passepartout, Shirley
MacLaine, Aouda. Em 1989, foi aproveitado para um a série de TV, com a
participação da BBC, dirigida por Roger Mills. No m esm o ano, outra série de TV,
agora nos EE.UU., dirigida por Buzz Kulik, com Pierce Brosnan (Phileas Fogg),
Eric Idle (Passepartout), Julia Nickson-Soul (Aouda), Peter Ustinov (Fix).

Apesar de tudo, a vida de Verne não foi fácil. Por um lado sua dedicação ao
trabalho m inou a tal ponto sua saúde que durante toda a vida sofreu ataques de
paralisia. Com o se fosse pouco, era diabético e acabou por perder vista e ouvido.

Seu filho Michael lhe deu os m esm os problem as que dera ao pai e, desgraça das
desgraças, um de seus sobrinhos lhe disparou um tiro à queim a-roupa deixando-o
coxo. Sua vida efetiva tam bém não foi das m ais tranqüilas e todos os seus
biógrafos adm item ter tido um a am ante, um relacionam ento que só term inou
com a m orte da m isteriosa dam a.

Verne tam bém se interesou pela política, tendo sido eleito para o Conselho de
Am iens em 1888 na chapa radical, reeleito em 1892, 1896 e 1900.

Morreu em 24 de Março de 1905


CAPÍTULO I
EM Q UE PHILEAS FOG G E PASSEPARTOUT RECIPROCAMENTE SE
ACEITAM, O PRIMEIRO NA Q UALIDADE DE PATRÃO, O SEG UNDO
NA DE CRIADO
Em 1872, a casa de núm ero 7 da Saville Row, Burlington Gardens — casa em
que Sheridan m orrera em 1814 — era habitada por Phileas Fogg, esquire, um dos m em bros m ais singulares e destacados do Reform Club de Londres, apesar de
todo seu esforço em evitar, segundo parecia, cham ar a atenção sobre si.

A um dos m aiores oradores que honram a Inglaterra, sucedia pois este Phileas
Fogg, personagem enigm ático, de quem nada se sabia, salvo que era hom em
m uito polido e um dos m ais perfeitos gentlem en da alta sociedade inglesa.

Diziam que era parecido com By ron — pela cabeça, pois que era irrepreensível
quanto aos pés — m as um By ron de bigode e suíças, um By ron im passível, que
teria vivido m il anos sem envelhecer.

Inglês, seguram ente, Phileas Fogg não era talvez londrino. Nunca o tinham visto
nem na Bolsa, nem no Banco, nem em nenhum dos corredores da City . Nem as
bacias e docas de Londres j am ais tinham recebido um navio cuj o arm ador fosse
Phileas Fogg. Este gentlem an não figurava em nenhum a gerência adm inistrativa.

Nunca seu nom e ressoara em algum escritório de advogados, nem no Tem ple,
nem em Lincoln’s Inn, nem em Gray ’s Inn. Jam ais pleiteara à Corte do
chanceler, nem ao Banco da Rainha, ao Tesouro (Exchequer), nem a qualquer
Corte eclesiástica. Não era industrial, nem negociante, nem com erciante, nem
agricultor. Não fazia parte nem da Instituição real da Grã-Bretanha, nem da
Instituição de Londres, nem da Instituicão dos Artesãos, nem da Instituição Russell, nem da Instituição literária do Oeste, nem da Instituição do Direito, nem desta Instituição das Artes e das Ciências reunidas, que está sob o patrocínio direto de Sua Graciosa Majestade. Não pertencia, resum indo, a nenhum a das
num erosas sociedades que pululam na capital da Inglaterra, da Sociedade da
Armônica à Sociedade entomológica, fundada principalm ente com a finalidade de prom over a destruição dos insetos nocivos.

Phileas Fogg era m em bro do Reform Club, e só.


Phileas Fogg
A quem se adm irasse de que um gentlem an tão m isterioso figurasse entre os
m em bros desta distinta associação, responderíam os que foi adm itido graças à
recom endação dos Baring, j unto aos quais tinha crédito aberto. Além disso,
Phileas Fogg apresentava um certo ar de respeitabilidade por serem os seus
cheques pagos à vista, debitados em sua conta corrente invariavelm ente credora.

Phileas Fogg seria rico? Incontestavelm ente. Mas com o fizera fortuna era o que
os m ais bem inform ados não poderiam dizer, e Mr. Fogg seria o últim o a quem
conviria indagar. Em todo caso, não era nada pródigo, m as sem ser ávaro,
porque onde quer que faltasse um a contribuição para algo nobre, útil ou
generoso, contribuía silenciosa e m esm o anonim am ente.

Em sum a, ninguém m enos com unicativo do que este gentlem an. Falava o m enos
possível, e parecia tanto m ais m isterioso quanto m ais silencioso se m ostrava.

Em bora vivesse às claras, tudo o que fazia era tão m atem aticam ente sem pre o
m esm o, que a im aginação, insatisfeita, procuraria ver além .

Teria viaj ado? Era provável, porque ninguém conhecia m elhor do que ele o m apa terrestre. Não havia lugar, por afastado que fosse, de que não parecesse ter
conhecim ento especial. Às vezes, m as em poucas palavras, breves e claras,
corrigia os m il boatos que circulavam no club a propósito de viaj antes perdidos
ou extraviados; indicava as verdadeiras probabilidades, e suas palavras m uitas
vezes acharam -se com o que inspiradas por um a espécie de dom profético, um a
vez que o que acontecia acabava sem pre por as j ustificar. Era um hom em que
devia ter viaj ado por toda a parte — pelo m enos em espírito.

O que era certo, todavia, é que Phileas Fogg havia m uitos anos que não saia de
Londres. Os que tinham tido a honra de o conhecer um pouco m ais que os outros,
atestavam que — salvo o cam inho direto que percorria diariam ente para vir de
sua casa ao club — ninguém poderia pretender tê-lo visto em outro lugar. O seu
único passatem po era ler j ornais e j ogar whist. Neste j ogo silencioso, tão
apropriado à sua índole, ganhava freqüentem ente, m as os ganhos nunca eram
por ele em bolsados e respondiam por um a quantia considerável de seu
orçam ento destinado à caridade. Além disso, é preciso que se note, Mr. Fogg
j ogava evidentem ente por j ogar, não para ganhar. O j ogo era para ele um
com bate, luta contra um a dificuldade, m as luta sem m ovim ento, sem
deslocam ento, sem fadiga, e isso conform ava-se ao seu caráter.

De Phileas Fogg não se conheciam nem m ulher nem filhos — o que pode
acontecer às pessoas as m ais honestas — nem parentes nem am igos — o que é
na verdade m ais raro ainda. Phileas Fogg vivia só na sua casa de Saville Row,
onde pessoa algum a penetrava. Do seu interior ninguém cuidava. Bastava-lhe um
criado. Alm oçando e j antando no club a horas cronom etricam ente determ inadas,
na m esm a sala, à m esm a m esa, sem banquetear os colegas, não convidando
nenhum estranho, só voltava à casa para se deitar, à m eia noite em ponto, sem
j am ais usar os aposentos confortáveis que o Reform Club coloca à disposição dos
seus m em bros. Das vinte e quatro horas, passava dez em casa, fosse para dorm ir,
fosse para cuidar da sua toilete. Quando passeava, era invariavelm ente em passo
igual, na sala de entrada parquetada, ou na galeria circular, por sobre a qual se
arredonda um caram anchão de vidros azuis, sustentado por vinte colunas j ônicas
de porfiro verm elho. Se alm oçava ou j antava, eram as cozinhas, a despensa, a
copa, a peixaria, a leiteria do club que forneciam à sua m esa suas suculentas
reservas; eram os criados do club, personagens de aspecto solene, em traj es
pretos, calçando sapatos palm ilhados de moletton, que o serviam em um a
porcelana especial e sobre adm irável toalha de m esa de linho de Saxe; eram os
cristais do club, de caprichoso m odelado, que continham o seu sherry , o seu porto
ou seu claret m isturado com canela, avenca e cinam om o; era finalm ente o gelo do club — gelo vindo com im ensas despesas dos lagos da Am érica — que lhe
conservavam as bebidas em um estado de frescor satisfatório.

Se viver em tais condições é ser excêntrico, é preciso convir que a
excentricidade é coisa m uito boa!

A casa de Saville Row, sem ser suntuosa, se recom endava por um extrem o
conforto. Além disso, com os hábitos regulares do locador, o serviço reduzia-se a
pouca coisa. Entretanto, Phileas Fogg exigia do seu único criado um a
pontualidade, um a regularidade extraordinárias. Naquele m esm o dia, 2 de
outubro, Phileas Fogg dera aviso prévio a Jam es Forster — porque o m oço
com etera a falta de lhe trazer para a barba água a oitenta e quatro graus
Fahrenheit em vez de a oitenta e seis — e esperava seu sucessor, que deveria
apresentar-se entre onze e onze e m eia.

Phileas Fogg, m uito bem sentado em sua poltrona, os pés j untos com o os de um
soldado em revista, as m ãos apoiadas sobre os j oelhos, o corpo aprum ado, a
cabeça levantada, observava o cam inhar dos ponteiros de seu relógio de chão —
com plicadíssim o aparelho que indicava as horas, os m inutos, os segundos, os dias,
as quinzenas e o ano. Quando soassem onze e m eia, Mr. Fogg deveria, conform e
seu hábito quotidiano, deixar a casa e dirigir-se para o Reform Club.

Neste m om ento bateram à porta da pequena sala onde Phileas Fogg se
encontrava.

Jam es Forster, o criado despedido, apareceu.

— O novo criado, disse ele.

Um m oço de uns trinta anos de idade apresentou-se e com prim entou.

— É francês e cham a-se John? perguntou-lhe Phileas Fogg.

— Jean, se não lhe desagradar, respondeu o recém -vindo, Jean Passepartout,
sobrenom e que m e ficou, e que j ustificava a m inha aptidão natural para m e
safar de apuros. Considero-m e um rapaz honesto, senhor, m as, para ser franco,
j á exerci m uitas profissões. Fui cantor am bulante, artista de circo, saltando com o
Léotard, dançando na corda com o Blondin; depois fiz-m e professor de ginástica,
para tornar m ais úteis os m eus talentos, e, por fim , fui sargento de bom beiros em
Paris. Tenho até em m eu currículo alguns incêndios notáveis. Mas j á fazem
cinco anos que deixei a França e que, desej ando gozar a vida de fam ília, sou
criado de quarto na Inglaterra. Ora, achando-m e sem colocação e tendo sabido
que Mr. Phileas Fogg era a pessoa m ais exata e m ais sedentária do Reino Unido,
aqui m e apresentei em sua casa na esperança de viver tranqüilo e até esquecer
este nom e de Passepartout....

— Passepartout m e convém , respondeu o gentlem an. Você m e foi
recom endado. Tenho boas referências a seu respeito. Conhece quais são as
m inhas condições?.

— Sim , senhor..

— Bem . Que horas tem ?.

— Onze e vinte, respondeu Passepartout, tirando das profundezas do bolso do
colete um enorm e relógio de prata.

— Está atrasado, disse Mr. Fogg.

— O senhor m e desculpe, m as é im possível.

— Atrasado em quatro m inutos. Não im porta. Basta constatar a diferença.

Portanto, a partir deste m om ento, onze e vinte e nove da m anhã, desta quarta
feira 2 de outubro de 1872, fica ao m eu serviço.

Dito isto, Phileas Fogg levantou-se, pegou seu chapéu com a m ão esquerda,
colocou-o na cabeça com um m ovim ento autom ático e desapareceu sem
acrescentar palavra.

Passepartout ouviu a porta da rua se fechar um a prim eira vez: era seu novo
patrão que saía; depois um a segunda vez: era seu predecessor, Jam es Forster, que
por sua vez partia.

Passepartout ficou só na casa de Saville Row.



CAPÍTULO II
EM Q UE PASSEPARTOUT SE CONVENCE DE Q UE FINALMENTE
ENCONTROU O SEU IDEAL
— Palavra, disse consigo Passepartout, ainda um pouco estonteado a princípio,
conheci no m useu de Madam e Tussaud criaturas tão vivas quanto o m eu novo
patrão!

Convém dizer que as “criaturas” de Madam e Tussaud são figuras de cera, m uita
visitadas em Londres, e às quais, na verdade, apenas falta a palavra.

Durante os poucos instantes em que acabava de entrever Phileas Fogg,
Passepartont tinha rápida, m as cuidadosam ente, exam inado seu futuro patrão.

Era um suj eito que parecia ter quarenta anos, de aspecto nobre e belo, estatura
elevada, que não m ostrava sequer um ligeiro excesso de peso, cabelos e suíças
louros, testa lisa sem rugas nas têm poras, face m ais pálida que colorida, dentes
m agníficos. Parecia possuir no m ais alto grau o que os fisionom istas cham am de
“o repouso na ação”, faculdade com um a todos os que fazem m ais obras que
barulho. Calm o, fleum ático, olhar lím pido, pálpebra im óvel, era o tipo acabado
desses ingleses de sangue frio que se encontram freqüentem ente no Reino Unido,
e cuj a atitude um pouco acadêm ica Angelica Kauffm ann m aravilhosam ente
reproduziu nas suas telas. Visto nos diversos atos de sua existência, este
gentlem an dava a idéia de um indivíduo bem equilibrado em todas as suas partes,
m uito refletido, tão perfeito com o um cronôm etro de Leroy ou de Earnshaw. É
que, efetivam ente, Phileas Fogg era a exatidão personificada, o que se via
claram ente pela “expressão dos seus pés e de suas m ãos”, porque no hom em ,
assim com o nos anim ais, os próprios m em bros são em si órgãos expressivos das
paixões.

Phileas Fogg era desses indivíduos, m atem aticam ente exatos, que, j am ais
apressados e sem pre prontos, são econôm icos em seus passos e em seus
m ovim entos. Não dava um a passada a m ais, indo sem pre pelo cam inho m ais
curto. Não perdia tem po, sequer um instante, a olhar para o teto. Não se perm itia
um gesto supérfluo. Ninguém nunca o tinha visto com ovido ou perturbado. Era o
hom em m enos apressado do m undo, m as chegava sem pre a tem po.

Com preender-se-á, portanto, a razão por que vivia só, e por assim dizer fora de
toda relação social. Sabia que na vida é preciso ter em conta os atritos, e com o os
atritos atrasam , para os evitar, não entrava em contato com ninguém .

Quanto a Jean, vulgo Passepartout, um verdadeiro Parisiense de Paris, nos cinco
anos que habitava a Inglaterra e ali exercia em Londres a profissão de criado de
quarto, em vão procurara um patrão a quem pudesse se afeiçoar.


Jean Passepartout
Passepartout não era um desses Frontins ou Mascarilles que, em pertigados, nariz
ao vento, olhar firm e, olho seco, não passam de im pudentes velhacos. Não.

Passepartout era um rapaz excelente, fisionom ia am ável, lábios um pouco
salientes, sem pre prontos para degustar ou para acariciar, um ser doce e serviçal,
com um a dessas cabeças redondas que a gente gosta de ver sobre os om bros de
um am igo. Tinha os olhos azuis, a cor do rosto anim ada, a figura suficientem ente
gorda para que pudesse ver seus j oelhos, peito am plo, talhe forte, um a
m usculatura vigorosa e possuía um a força hercúlea que os exercícios da sua
m ocidade tinham desenvolvido m uito. Seus cabelos castanhos eram um pouco
revoltos. Se os escultores da Antiguidade conheciam dezoito m aneiras de com por
a cabeleira de Minerva, Passepartout só conhecia um a para arranj ar a sua: três
passadas de pente, e estava penteado.

Dizer que o caráter expansivo deste rapaz haver-se-ia de harm onizar com o de
Phileas Fogg, é coisa que a prudência m ais elem entar não perm ite dizer. Seria
Passepartout o criado funcionalm ente exato que convinha a seu patrão? Só o tem po diria. Depois de ter tido, com o se sabe, um a m ocidade bastante
vagabunda, aspirava ao repouso. Tendo ouvido gabar o m etodism o inglês e a
proverbial frieza dos gentlem en, veio procurar fortuna na Inglaterra. Mas, até
então, a sorte lhe fora ingrata. Não pudera se enraizar em parte algum a. Servira
em dez casas. Em todas, os patrões eram caprichosos, extravagantes, e
gostavam , ou de correr aventuras, ou correr países — o que não poderia convir a
Passepartout. Seu últim o patrão, o j ovem Lord Longsferry , m em bro do
Parlam ento, depois de passar suas noites nos “oy sters-room s” de Hay m arket,
voltava com m uita freqüência para casa sobre os om bros dos policem en.

Passepartout, que queria acim a de tudo ter respeito por seu patrão, arriscou
algum as respeitosas observações, que foram m al recebidas, e rom peu. Neste
m eio tem po soube que Phileas Fogg, esquire, procurava um criado. Tirou
inform ações a respeito deste gentlem an. Um personagem cuj a existência era tão
regular, que não trasnoitava, que não viaj ava, que não se ausentava j am ais,
sequer um dia, certam ente lhe conviria. Apresentou-se e foi adm itido nas
condições que sabem os.

Passepartout — ao soarem onze e m eia — achava-se pois só na casa de Saville
Row. Com eçou logo a inspeção. Percorreu-a do porão ao sótão. Esta casa lim pa,
arranj ada, severa, puritana, bem organizada para o serviço dom éstico, agradou-
lhe. Produziu nele o efeito de um a bela casca de caracol, m as de um a casca
ilum inada e aquecida a gás, porque ali o hidrogênio carburado bastava para todas
as necessidades de luz e de calor. Passepartout encontrou sem dificuldade, no
segundo pavim ento, o quarto que lhe fora destinado. Ele lhe convinha.

Cam painhas elétricas e tubos acústicos punham o quarto em com unicação com
os apartam entos de baixo e do prim eiro andar. Sobre a cham iné havia um relógio
de pêndulo elétrico que estava acertado pelo do quarto de dorm ir de Phileas
Fogg, e os dois aparelhos m arcavam ao m esm o tem po, o m esm o segundo.

— Convém -m e, convém -m e! disse consigo Passepartout.

Reparou tam bém , no seu quarto, em um cartaz colocado acim a do relógio. Era o
program a do serviço quotidiano. Com preendia — desde as oito da m anhã, hora
regulam entar a que Phileas Fogg se levantava, até às onze e m eia, hora em que
saía para ir alm oçar no Reform Club — todos os detalhes do serviço, o chá e as
torradas das oito e vinte e três, a água para a barba das nove e trinta e sete, o
penteado das dez m enos vinte, etc. Depois, das onze e m eia da m anhã até à m eia
noite — hora em que m etodicam ente o gentlem an se deitava — tudo estava
anotado, previsto, regulam entado. Passepartout encontrou grande satisfação em
m editar este program a e em gravar os seus diversos artigos no espírito.

Quanto ao guarda-roupa do patrão, estava ele bem fornecido e
m aravilhosam ente disposto. Cada calça, casaco ou colete tinha um núm ero de
ordem reproduzido num registro de entradas e de saídas, indicando a data em
que, segundo a estação, estas vestim entas deveriam ser por seu turno usadas.

Mesm a regulam entação para os sapatos.

Em um a palavra, nesta casa de Saville Row, que deveria ter sido o tem plo da
desordem na época do ilustre m as dissipado Sheridan — havia um a m obília
confortável, anunciando um belo descanso. Nada de biblioteca, nada de livros,
que seriam sem utilidade para Mr. Fogg, posto que o Reform Club colocava à sua
disposição duas bibliotecas, um a consagrada às letras, outra ao direito e à política.

No quarto de dorm ir, um cofre-forte de tam anho m édio, cuj a construção o
punha a salvo tanto de incêndio quanto de roubo. Nada de arm as na casa,
nenhum utensílio de caça ou de guerra. Tudo ali denunciava os hábitos m ais
pacíficos.

Após ter exam inado esta habitação em detalhes, Passepartout esfregou as m ãos,
o sem blante dilatou-se-lhe e repetiu alegrem ente:
— Convém -m e! é disso que gosto! Entender-nos-em os perfeitam ente, Mr. Fogg
e eu! Um hom em caseiro e regular! Um verdadeiro robô! Ora, não m e im porta
servir um robô!



CAPÍTULO III
TRAVA-SE UMA CONVERSA Q UE PODERÁ CUSTAR CARO A
PHILEAS FOG G .

Phileas Fogg havia saído de sua casa de Saville Row às onze e m eia, e, depois de
ter posto quinhentas e setenta e cinco vezes seu pé direito diante do seu pé
esquerdo e quinhentos e setenta e seis vezes o seu pé esquerdo diante do seu pé
direito, chegou ao Reform Club, vasto edifício, construído em Pall Mall, que não
custou m enos de três m ilhões para ser edificado.

Phileas Fogg dirigiu-se logo para a sala de refeições, cuj as nove j anelas se
abriam sobre um belo j ardim com árvores j á douradas pelo outono. Ali, tom ou
lugar à m esa habitual onde o esperava o seu couvert. Seu alm oço com punha-se
de um hors-d’oeuvre de peixe cozido tem perado com um “reading sauce”, de
um roast-beef escarlate guarnecido com cogum elos, de um a em pada recheada
com pedacinhos de ruibarbo e groselhas verdes, de um pedaço de chester — tudo
isto regado com algum as taças de um chá excelente, especialm ente selecionado
pelo encarregado do Reform Club.

Ao m eio dia e quarenta e sete m inutos, o gentlem an levantou-se e dirigiu-se para
o grande salão, com partim ento m agnífico, ornado com pinturas ricam ente
enquadradas. Ali um criado entregou-lhe o Times ainda por abrir, e que Phileas
Fogg desdobrou com um a firm eza que denotava grande hábito em tão difícil
operação. A leitura deste j ornal ocupou Phileas Fogg até às três e quarenta e
cinco, e a do Standard — que lhe sucedeu — prolongou-se até perto da hora do
j antar. Esta refeição fez-se nas m esm as condições do alm oço, com a adição de
“roy al british sauce”.

Às seis m enos vinte, o gentlem an reapareceu no grande salão e absorveu-se na
leitura do Morning Chonicle.

Meia hora m ais tarde, alguns m em bros do Reform Club chegaram e achegaram -
se à lareira, onde ardia um fogo de hulha. Eram os parceiros habituais de Mr.

Phileas Fogg, com o ele acérrim os j ogadores de whist: o engenheiro Andrew
Stuart, os banqueiros John Sullivan e Sam uel Fallentin, o cervej eiro Thom as
Flanagan, Gauthier Ralph, um dos adm inistradores do Banco da Inglaterra —
pessoas ricas e consideradas, m esm o neste club que contava entre seus m em bros
as sum idades da indústria e da finança.

— Ora bem , Ralph, perguntou Thom as Flanagan, a quantas anda esse caso de
roubo?

— Nesta altura, respondeu Andrew Stuart, o Banco pode dizer adeus ao dinheiro.

— Espero, pelo contrário, disse Gauthier Ralph, que pegarem os o autor do roubo.

Inspetores de polícia, pessoas m uito hábeis, foram enviados para a Am érica e a
Europa, para todos os portos de em barque e desem barque, e vai ser difícil para
este senhor escapar-lhes.

— Então têm a descrição do ladrão? perguntou Andrew Stuart.

— Em prim eiro lugar, não é um ladrão, respondeu seriam ente Gauthier Ralph.

— Com o, não é um ladrão, um indíviduo que subtraiu cinqüenta e cinco m il libras
em papel-m oeda (1 m ilhão 375.000 francos)?

— Não, respondeu Gauthier Ralph.

— É então um industrial? disse John Sullivan.

— O Morning Chronicle assegura que é um gentlem an.

Quem deu esta resposta não foi outro senão Phileas Fogg, cuj a cabeça em ergiu
por entre as ondas de papel acum ulado à sua volta. Ao m esm o tem po, Phileas
Fogg cum prim entou os seus colegas, que lhe retribuíram o cum prim ento.

O fato do qual falavam , que os diversos j ornais do Reino Unido discutiam com
ardor, passara-se três dias antes, 29 de setem bro. Um m aço de bank-notes,
totalizando a enorm e som a de cinqüenta e cinco m il libras, fora tirado da frente
do guichê do caixa principal do Banco da Inglaterra.

A quem se adm irasse de que um tal roubo pudesse realizar-se com tanta
facilidade, o vice-diretor Gauthier Ralph lim itar-se-ia a responder que naquele
exato m om ento o caixa estava ocupado em fazer o lançam ento de um a receita
de três shillings e seis pence, e que não se pode estar de olho em tudo.

Devem os, porém , aqui observar — o que torna o fato m ais explicável — que este
adm irável estabelecim ento, o “Bank of England”, parece im portar-se ao extrem o
com a dignidade do público. Nada de grades, nada de porteiros, nada de guardas!

O ouro, a prata, as bank-notes estão expostas livrem ente e por assim dizer à
m ercê do prim eiro recém -chegado. Não se poderia colocar em suspeição a
probidade de ninguém . Um dos m elhores observadores dos costum es ingleses até
conta o seguinte: Num a das salas do Banco, onde se encontrava um dia, teve a
curiosidade de ver m ais de perto um lingote de ouro, pesando de sete a oito libras,
que estava exposto na m esa do caixa; pegou o lingote, exam inou-o, passou-o para
um seu vizinho, este passou-o para um outro, e o lingote, de m ão em m ão, foi até
ao fundo de um corredor escuro, e só m eia hora depois voltou ao seu lugar, sem
que o caixa levantasse sequer a cabeça.

Mas, em 29 de setem bro, as coisas não se passaram assim . O m aço de bank-
notes não voltou, e quando o m agnífico relógio, posto acim a do “drawing-office”,
anunciou às cinco o fecham ento dos escritórios, o Banco da Inglaterra não tinha
senão que passar cinqüenta e cinco m il libras pela conta dos ganhos e perdas.

Clara e devidam ente reconhecido o roubo, agentes e “detetives”, escolhidos
dentre os m ais hábeis, foram enviados para os principais portos, para Liverpool,
para Glasgow, Havre, Suez, Brindisi, Nova York, etc., com a prom essa, no caso
de sucesso, de um a gratificação de duas m il libras (50.000 F) e cinco por cento
da quantia que fosse recuperada. Esperando as inform ações que o inquérito
im ediatam ente instaurado deveria fornecer, estes inspetores tinham por m issão
observar escrupulosam ente todos os viaj antes que chegassem ou partissem .

Ora, precisam ente, com o dizia o Morning Chronicle, havia razões para se supor
que o autor do roubo não fazia parte de nenhum a das associações de ladrões da
Inglaterra. Durante o dia 29 de setem bro, um gentlem an bem apessoado, de boas
m aneiras, ar distinto, havia sido notado, passeando pela sala dos pagam entos,
teatro do roubo. O inquérito perm itira reproduzir com bastante exatidão a
descrição deste gentlem an, que foi im ediatam ente enviada a todos os detetives do
Reino Unido e do continente. Alguns crédulos — Gauthier Ralph entre eles —
j ulgavam -se pois com base para esperar que o ladrão não escaparia.

Com o se pode im aginar, este fato estava na ordem do dia em Londres e em toda
a Inglaterra. Discutia-se, apaixonava-se a favor ou contra as probabilidades do
êxito da polícia m etropolitana. Não é de estranhar, pois, ouvir os m em bros do
Reform Club tratarem da m esm a questão, ainda m ais que um dos vice-diretores
do Banco achava-se entre eles.

O digno Gauthier Ralph não queria duvidar do resultado das buscas, calculando
que a gratificação oferecida deveria estim ular e m uito o zelo e a inteligência dos
agentes. Mas o seu colega, Andrew Stuart, estava longe de com partilhar desta
confiança. A discussão continuou, pois, entre os gentlem en, que se tinham
sentado a um a m esa de whist, Stuart em frente de Flanagan; Fallentin diante de
Phileas Fogg. Durante o j ogo, os j ogadores não falavam , m as entre as rodadas a
conversação interrom pida recom eçava com m ais anim ação.

— Eu sustento, disse Andrew Stuart, que as probabilidades são a favor do ladrão,
que não pode deixar de ser um hom em m uito astuto!

— Ora, vam os! respondeu Ralph, não há m ais um só país em que ele possa se
refugiar.

— Por exem plo!

— Para onde quer que ele vá?

— Não sei, respondeu Andrew Stuart, m as, afinal, a terra é bastante vasta.

— Era outrora... disse à m eia voz Phileas Fogg. Depois: — É sua vez de cortar,
acrescentou apresentando as cartas a Thom as Flanagan.

A discussão foi suspensa durante a rodada. Mas logo Andrew Stuart a retom ou,
dizendo:
— Com o, outrora! A terra dim inuiu, por acaso?

— Sem dúvida, respondeu Gauthier Ralph. Sou da opinião de Mr. Fogg. A terra
dim inuiu, pois a percorrem os agora dez vezes m ais depressa do que há cem anos.

E é isto o que, no caso de que nos ocupam os, tornará as buscas m ais rápidas.

— E tornará m ais fácil tam bém a fuga do ladrão!

— É sua vez de j ogar, senhor Stuart! disse Phileas Fogg.

Mas o incrédulo Stuart não estava convencido, e, a partida concluída:
— É preciso confessar, senhor Ralph, retom ou, que achou um m odo engraçado
de dizer que a terra dim inuiu! Porque atualm ente se faz sua volta em três
m eses...

— Em oitenta dias apenas, disse Phileas Fogg.

— Com efeito, senhores, acrescentou John Sullivan, oitenta dias, desde que a
seção entre Rothal e Alaabad foi aberta sobre o “Great-Indian peninsular
railway ”, e eis aqui o cálculo feito pelo Morning Chronicle:
De Londres a Suez pelo Monte Cenis e Brindisi, railway s e paquetes....7 dias
De Suez a Bom baim , paquete....13 "
De Bom baim a Calcutá, railway ....3 "
De Calcutá a Hong Kong (China), paquete....13 "
De Hong Kong a Yokoham a (Japão), paquete....6 "
De Yokoham a a São Francisco, paquete....22 "
De São Francisco a Nova York, railroad....7 "
De Nova York a Londres, paquete e railway ....9 "
Total......80 dias
— Sim , oitenta dias! exclam ou Andrew Stuart, que por distração cortou um
trunfo; m as sem incluir o m au tem po, os ventos contrários, os naufrágios, os
descarrilham entos, etc.

— Tudo incluído, respondeu Phileas Fogg continuando a j ogar, porque, desta vez,
a discussão não respeitava m ais o whist.

— Mesm o se os hindus ou os índios levantarem os rails! exclam ou Andrew
Stuart, se pararem os trens, se roubarem os carros, se escalpelarem os viaj antes!

— Tudo incluído, respondeu Phileas Fogg, que, pondo seu j ogo na m esa,
acrescentou:
— Dois trunfos.

Andrew Stuart, a quem tocava a vez de “dar”, em baralhou as cartas dizendo:
— Teoricam ente, tem razão, senhor Fogg, m as na prática...

— Na prática tam bém , senhor Stuart.

— Bem que gostaria de ver.

— Depende só do senhor. Partam os j untos.

— Deus m e livre! exclam ou Stuart, m as bem que apostaria quatro m il libras
(100.000 F) que um a tal viagem , feita nestas condições, é im possivel.

— Muito possível, pelo contrário, respondeu Mr. Fogg.

— Pois então, faça-a!

— A volta ao m undo em oitenta dias?

— Sim .

— Adoraria.

— Quando?

— Em seguida.

— É loucura! exclam ou Andrew Stuart, que com eçava a se incom odar com a

insistência do seu parceiro. Basta! vam os j ogar.

— Torne então a dar, respondeu Phileas Fogg, porque foi m al dado.

Andrew Stuart retom ou as cartas com m ão febril; depois, súbito, colocando-as
sobre a m esa:
— Bem , bem , sim , senhor Fogg, disse, sim , aposto quatro m il libras!...

— Meu caro Stuart, disse Fallentin, acalm e-se. Isto não é à sério.

“...aposto quatro mil libras!...”
— Quando digo aposto, respondeu Andrew Stuart, é sem pre à sério.

— Sej a! disse Mr. Fogg. Depois, voltando-se para os seus colegas:
— Tenho vinte m il libras (500.000 F) depositadas no Baring. Arriscava-as de bom
grado...

— Vinte m il libras! exclam ou John Sullivan. Vinte m il libras que um a dem ora
im prevista pode fazê-lo perder!

— O im previsto não existe, respondeu sim plesm ente Phileas Fogg.

— Mas, senhor Fogg, este lapso de oitenta dias não é calculado senão com o um
m ínim o de tem po!

— Um m ínim o bem em pregado é suficiente para tudo.

— Mas para não o ultrapassar, é preciso saltar m atem aticam ente dos railway s
para os paquetes, e dos paquetes para as estradas de ferro!

— Saltarei m atem aticam ente.

— Está brincando!

— Um bom inglês não brinca j am ais, quando se trata de um a coisa tão séria
quanto um a aposta, respondeu Phileas Fogg. Eu aposto vinte m il libras contra
quem quiser que farei a volta ao m undo em oitenta dias ou m enos, ou sej a m il
novecentas e vinte horas ou cento e quinze m il e duzentos m inutos. Aceitam ?

— Aceitam os, reponderam os senhores Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan e
Ralph, após terem se consultado.

— Bom , disse Mr. Fogg. O trem para Dover parte às oito e quarenta e cinco.

Tom á-lo-ei.

— Esta noite m esm o? perguntou Stuart.

— Esta noite m esm o, respondeu Phileas Fogg. Portanto, acrescentou ele
consultando um calendário de bolso, j á que hoj e é quarta feira 2 de outubro,
deverei estar de volta a Londres, a este m esm o salão do Reform Club, no sábado
21 de dezem bro, às oito e quarenta e cinco da noite, caso contrário as vinte m il
libras depositadas atualm ente no m eu crédito com os Irm ãos Baring lhes
pertencerão de fato e de direito, senhores. — Eis aqui um cheque de tal som a.

Um contrato particular de aposta foi feito e assinado na hora pelos seis
interessados. Phileas Fogg tinha perm anecido frio. Não tinha certam ente
apostado para ganhar, e só arriscava as vinte m il libras — m etade da sua fortuna
— porque previa que poderia ter que despender a outra m etade na realização
deste difícil, para não dizer inexecutável, proj eto. Quanto aos seus adversários,
eles, pareciam com ovidos, não por causa da quantia em j ogo, m as porque
tinham certo escrúpulo de lutar em tais condições.

Soaram sete horas. Ofereceram a Mr. Fogg suspender o whist, para que ele
pudesse fazer os seus preparativos de partida.

— Estou sem pre preparado! respondeu o im passível gentlem an dando as cartas:
— O trunfo é de copas, disse ele. É sua vez de j ogar, senhor Stuart.



CAPÍTULO IV
EM Q UE PHILEAS FOG G SURPREENDE PASSEPARTOUT, SEU
CRIADO.

Às sete e vinte e cinco, Phileas Fogg, após ter ganho um a vintena de guinéus no
whist, despediu-se dos seus nobres colegas, e deixou o Reform Club. Às sete e
cinqüenta, abria a porta de sua casa e voltava ao lar.

Passepartout, que tinha conscienciosam ente estudado seu program a, ficou
bastante surpreso vendo Mr. Fogg, culpável de inexatidão, aparecer a esta hora
insólita. Segundo o cartaz, o locatário de Saville Row não deveria recolher-se
senão à m eia noite em ponto.

Phileas Fogg assim que chegou subiu ao seu quarto, depois cham ou:
— Passepartout.

Passepartout não respondeu. Este cham am ento não poderia ser dirigido a ele.

Não era ainda a hora.

— Passepartout, repetiu Mr. Fogg sem elevar em nada a voz.

Passepartout apareceu.

— É a segunda vez que cham o, disse Mr. Fogg.

— Mas não é m eia noite, respondeu Passepartout, com seu relógio na m ão.

— Eu sei, retom ou Phileas Fogg, e não o recrim ino. Partim os em dez m inutos
para Dover e Calais.

Um a espécie de careta esboçou-se sobre a redonda face do francês. Era
evidente que tinha ouvido m al.

— O senhor se desloca? perguntou ele.

— Sim , respondeu Phileas Fogg. Vam os fazer a volta ao m undo.

Passepartout, olhos arregalados, as pálpebras e as sobrancelhas levantadas, os
braços caídos, o corpo encurvado, apresentava naquele m om ento todos os
sintom as do espanto levado à estupefação.

— A volta ao m undo! m urm urou ele.

— Em oitenta dias, respondeu Mr. Fogg. Por isso, não tem os um instante a
perder.

— Mas as m alas?... disse Passepartout, que balançava inconscientem ente sua
cabeça para a direita e para a esquerda.

— Nada de m alas. Um a sacola de viagem só. Dentro, duas cam isas de lã, três
pares de roupa de baixo. O m esm o para si. Farem os com pras pelo cam inho.

Traga para baixo m eu m ackintosh e m inha m anta de viagem . Vá com bons
calçados. Apesar de que andarem os pouco ou nada. Vá.

Passepartout teria desej ado responder. Não pôde. Saiu do quarto de Mr. Fogg,
subiu ao seu, tom bou sobre um a cadeira, e em pregando um a frase bem vulgar
de seu país:
— Ah! bem que se diz, essa é dem ais, dem ais! E eu que queria descansar tranqüilo!...

E, m aquinalm ente, fez seus preparativos de partida. A volta ao m undo em oitenta
dias! Estaria lidando com um doido? Não... Seria um a piada? Iriam até Dover,
tudo bem . A Calais, que sej a. Afinal, isto não poderia desgostar o bravo rapaz,
que, há cinco anos, não pisava o solo pátrio. Talvez fossem até Paris, e, por certo,
reveria com prazer a grande capital. Mas, certam ente, um gentlem an tão zeloso
em seus passos pararia por ali... Sim , sem dúvida, m as não era m enos verdade
que ele partia, deslocava-se, este gentlem an, tão caseiro até então!

Às oito horas, Passepartout tinha preparado a m odesta sacola que continha seu
guarda-roupa e o de seu patrão; depois, com o espírito ainda perturbado, deixou
seu quarto, fechou a porta cuidadosam onte, e encontrou Mr. Fogg.

Mr. Fogg estava pronto. Levava sob o braço o Bradshaw continental railway steam
transit and general guide, que deveria fornecer-lhe todas as inform ações
necessárias à viagem . Tom ou a sacola das m ãos de Passepartout, abriu-a, e
deixou cair dentro um belo m aço dessas belas bank-notes que têm curso em todos
os países.

— Não se esqueceu de nada? perguntou ele.

— De nada, senhor.

— O m ackintosh e m inha m anta?

— Estão aqui.

— Bem , pegue a sacola.

Mr. Fogg entregou o sacola a Passepartout.

— Cuidado com ela, acrescentou Mr. Fogg. Tem vinte m il libras aí dentro
(500.000 F).

A sacola ia quase caindo das m ãos de Passepartout, com o se as vinte m il libras
fossem de ouro e pesassem dem ais.

O patrão e o criado desceram , e a porta da rua foi fechada com duas voltas de
chave.

No fim da Saville Row havia um a estação de carruagens. Phileas Fogg e seu
criado subiram em um cab que se dirigiu rapidam ente para a estação de Charing Cross, à qual vem ter um dos ram ais do South Eastern Railway.

Às oito e vinte, o cab parava diante da estação. Passepartout desceu. Seu patrão seguiu-o e pagou ao cocheiro.


uma pobre mendicante
Neste m om ento, um a pobre m endicante, levando um a criança pela m ão, pés nus
na lam a, um chapéu na cabeça, velho e estragado, do qual pendia um a
deplorável plum a, com um chale esfarrapado sobre os andraj os, aproxim ou-se
de Mr. Fogg e pediu-lhe esm ola.

Mr. Fogg tirou de seu bolso os vinte guinéus que tinha ganho no whist, e, dando-os
à m endiga:
— Tom e lá, boa m ulher, estou contente por tê-la encontrado!

Depois foi em frente.

Passepartout teve um a sensação de um idade em volta da m enina do olho. O
patrão acabara de conquistar seu coração.

Mr. Fogg e ele entraram em seguida no grande átrio da estação. Lá, Phileas Fogg
deu a Passepartout ordem para com prar dois bilhetes de prim eira classe para
Paris. Ao voltar-se, deparou com os seus cinco colegas do Reform Club.

— Senhores, parto, disse ele, e os diversos vistos carim bados num passaporte que
levo para este fim perm itir-lhes-ão, na volta, controlar m eu roteiro.

— Oh! senhor Fogg, respondeu polidam ente Gauthier Ralph, não é preciso.

Confiam os em sua honra de gentlem an!

— É m elhor assim , disse Mr. Fogg.

— Não se esqueça de que deve voltar?... observou Andrew Stuart.

— Em oitenta dias, respondeu Mr. Fogg, sábado 21 de dezem bro de 1872, às oito
e quarenta e cinco da noite. Até a volta, m eus senhores.

Às oito e quarenta, Phileas Fogg e seu criado tom aram lugar no m esm o
com partim ento. Às oito e quarenta e cinco, soou um apito e o trem pôs-se a
cam inho.

A noite estava negra. Caía um a chuva fininha. Phileas Fogg recostado no seu
canto não dizia palavra. Passepartout, ainda estonteado, apertava m aquinalm ente
contra si a sacola com as bank-notes.

Mas o trem não ultrapassara Sy denham , quando Passepartout soltou um
verdadeiro grito de desespero!

— O que é que há? perguntou Mr. Fogg.

— É que... que... na m inha precipitação... m inha perturbação... esqueci...

— De quê?

— De apagar o bico de gás do m eu quarto.

— Tudo bem , m eu rapaz, respondeu friam ente Mr. Fogg, fica queim ando gás por
sua conta.



CAPÍTULO V
EM Q UE APARECE NA PRAÇA DE LONDRES UM NOVO VALOR
Phileas Fogg, deixando Londres, nem fazia idéia, sem dúvida, da grande
repercussão que sua partida iria provocar. A notícia da aposta espalhou-se a
princípio no Reform Club, e produziu um a verdadeira com oção entre os
m em bros do respeitável círculo. Depois, do club, esta com oção passou para os
j ornais, por interm édio dos reporters, e dos j ornais ao público de Londres e de
todo o Reino Unido.

A “questão da volta ao m undo” foi com entada, discutida, dissecada, com tanta
paixão e ardor com o se se tratasse de um a nova questão do Alabama. Uns
tom aram o partido de Phileas Fogg, outros — e form aram logo um a m aioria
considerável — pronunciaram -se contra ele. Esta volta ao m undo a ser realizada,
não em teoria e sobre o papel, neste m ínim o de tem po, com os m eios de
com unicação atualm ente em uso, não era apenas im possível, era insensato!

O Times, o Standard, o Evening Star, o Morning Chronicle, e vinte outros j ornais de grande circulação, declararam -se contra Mr. Fogg. Só, o Daily Telegraph o
apoiou em certa m edida. Phileas Fogg foi geralm ente tratado com o m aníaco,
louco, e seus colegas do Reform -Club censurados por terem aceito esta aposta,
que denunciava um enfraquecim ento nas faculdades m entais de seu autor.


...não importa de que classe
Artigos extrem am ente passionais, m as lógicos, apareceram sobre a questão. É
conhecido o interesse que se dá na Inglaterra a tudo que tange a geografia. Assim
não havia sequer um leitor, não im porta de que classe, que não devorasse as
colunas consagradas ao caso Phileas Fogg.

Durante os prim eiros dias, alguns espíritos audaciosos — as m ulheres
principalm ente — estiveram a seu favor, ainda m ais depois do Illustrated London
News ter publicado o seu retrato copiado da fotografia que tinha nos arquivos do Reform Club. Certos gentlem en ousavam dizer: “Ora! ora! afinal, por que não?

Têm -se visto coisas m ais extraordinárias!” Eram principalm ente os leitores do
Daily Telegraph. Mas se percebeu logo que o próprio j ornal com eçava a
fraquej ar.

Com efeito, um longo artigo apareceu em 7 de outubro no Boletim da Sociedade
Real de Geografia. Ele exam inou a questão sob todos os pontos de vista, e
dem onstrou claram ente a loucura da em preitada. Segundo este artigo, tudo
estava contra o viaj ante, obstáculos hum anos, obstáculos naturais. Para ter êxito neste proj eto, seria preciso adm itir um a concordância m iraculosa de horas de
partida e de chegada, concordância que não existiria, que não poderia existir. A
rigor, e na Europa, trecho relativam ente m edíocre do percurso total, pode-se
contar com a chegada dos trens à hora certa; m as quando eles gastam três dias
para atravessar a Índia, sete dias para atravessar os Estados Unidos, poder-se-ia
confiar à sua exatidão os elem entos de tal problem a? E os acidentes de m áquina,
os descarrilham entos, as colisões, o m au tem po, a acum ulação de neve, tudo isto
não estava contra Phileas Fogg? Nos paquetes, não se encontraria ele, durante o
inverno, à m ercê dos pés de vento ou dos nevoeiros? Seria por acaso tão raro os
navios m ais velozes das linhas transoceânicas sofrerem atrasos de dois ou três
dias? Ora, bastaria um atraso, um só, para que a cadeia de com unicações fosse
irreparavelm ente truncada. Se Phileas Fogg perdesse, nem que fosse por poucas
horas, a partida de um paquete, seria forçado a esperar o paquete seguinte, e
assim sua viagem estaria com prom etida irrevogavelm ente.

O artigo teve m uita repercussão. Quase todos os j ornais o reproduziram , e as
ações Phileas Fogg baixaram singularm ente.

Nos prim eiros dias que se seguiram à partida do gentlem an, im portantes negócios
se tinham ligado à sorte de sua em preitada. Sabe-se com o é o m undo dos
apostadores na Inglaterra, m undo m ais inteligente, m ais esclarecido que o dos
j ogadores. Apostar está no tem peram ento inglês. Assim , não só os diversos
m em bros do Reform Club fizeram apostas consideráveis a favor ou contra
Phileas Fogg, m as o público em geral entrou no m ovim ento. Phileas Fogg foi
inscrito, com o um cavalo de corrida, num a espécie de studbook. Fizeram dele
tam bém um a ação de bolsa, que foi im ediatam ente cotada na praça de Londres.

Procurava-se, oferecia-se “Phileas Fogg” a preço fixo ou com ágio, e fizeram -se
com ela negócios colossais. Mas cinco dias após sua partida, após o artigo do
Boletim da Sociedade de Geografia, as ofertas com eçaram a afluir. Phileas Fogg
baixou. Ofereceram -na em lotes. Com prada a princípio por cinco, depois por
dez, não a com pravam afinal senão por vinte, por cinqüenta, por cem !

Só um partidário lhe restou. Foi o velho paralítico, lord Alberm ale. O digno
gentlem an, pregado na sua poltrona, teria dado a fortuna para fazer a volta ao
m undo, m esm o em dez anos! e apostou cinco m il libras (100.000 F) em Phileas
Fogg. E quando, ao m esm o tem po em que lhe dem onstravam a insensatez do
proj eto, lhe m ostravam sua inutilidade, contentava-se em responder:
— Se a coisa é factível, convém que sej a um inglês o prim eiro a fazê-la!

Ora, as coisas estavam assim , os partidários de Phileas Fogg ficavam cada vez
m ais raros; todo m undo, e não sem razão, punha-se contra ele; j á não tom avam
apostas senão a cento e cinqüenta, a duzentos contra um , quando, sete dias após
sua partida, um incidente, com pletam ente inesperado, fez com que j á as não
tom assem de m odo algum .

Com efeito, neste dia, por volta das nove da noite, o diretor da polícia m etropolitana havia recebido um despacho telegráfico que dizia:
Suez para Londres
ROWAN, COMISSÁRIO DE POLÍCIA, ADMINISTRAÇÃO CENTRAL,
SCOTLAND YARD
Sigo ladrão de Banco, Phileas Fogg.

Enviem im ediatam ente m andado de prisão para Bom baim (Índia inglesa).

Fix, detetive.

O efeito deste despacho foi im ediato. O respeitável gentlem an desapareceu para
dar lugar ao ladrão de bank-notes. Sua fotografia, arquivada no Reform Club com
as de todos os seus colegas, foi exam inada. Ela reproduzia traço por traço o
hom em cuj a descrição tinha sido fornecida pelo inquérito. Lem braram -se do que
a existência de Phileas Fogg tinha de m isterioso, seu isolam ento, sua partida
súbita, e pareceu evidente que este personagem , pretextando um a viagem de
volta ao m undo e apoiando-a num a aposta insensata, tinha tido por fim único
despistar os agentes da polícia inglesa.



CAPÍTULO VI
EM Q UE O AG ENTE FIX MOSTRA UMA IMPACIÊNCIA BEM
LEG ÍTIMA
Eis em que circunstâncias tinha sido expedido o despacho a respeito do senhor
Phileas Fogg.

Na quarta feira 9 de outubro, esperava-se pelas onze da m anhã, em Suez, o
paquete Mongolia, da com panhia peninsular e oriental, steam er de ferro a hélice e com spardeck, deslocando duas m il e oitocentas toneladas e possuindo um a
força nom inal de quinhentos cavalos. O Mongolia fazia regularm ente as viagens
de Brindisi a Bom baim pelo canal de Suez. Era um dos barcos m ais velozes da
Com panhia, e as velocidades regularm entares, ou sej a dez m ilhas por hora de
Brindisi a Suez, e nove m ilhas e cinqüenta e três centésim os de Suez a Bom baim ,
ele sem pre as tinha ultrapassado.

Detective Fix
Esperando a chegada do Mongolia, dois hom ens passeavam sobre o cais no m eio da m ultidão de indígenas e estrangeiros que afluem a esta cidade, outrora um a
aldeia, à qual a grande obra do senhor de Lesseps assegura um porvir
considerável.

Destes dois hom ens, um era o agente consular do Reino Unido, estabelecido em
Suez, que — a despeito dos defavoráveis prognósticos do governo britânico e das
sinistras predições do engenheiro Stephenson — via diariam ente navios ingleses
atravessarem o canal, abreviando assim em m etade o antigo cam inho da
Inglaterra às Índias pelo cabo de Boa Esperança.

O outro era um hom enzinho m agro, de aspecto bastante inteligente, nervoso, que
contraía com um a persistência notável os m úsculos superciliares. Através de seus
longos cílios brilhava um olho m uito vivo, m as cuj o ardor sabia extinguir quando
queria. Neste m om ento, dava alguns sinais de im paciência, indo, vindo, não
conseguindo ficar parado.

Este hom em cham ava-se Fix, e era um desses “detetives” ou agentes da polícia
inglesa, que tinham sido enviados para os diversos portos, depois do roubo
com etido ao banco da Inglaterra. Este tal de Fix deveria vigiar com o m aior
cuidado todos os viaj antes que tom assem a rota de Suez, e se algum lhe
parecesse suspeito, segui-lo à espera de um m andado de detenção.

Precisam ente, há dois dias, Fix havia recebido do com issário da polícia
m etropolitana a descrição do autor presum ido do roubo. Era a do personagem
distinto e bem traj ado que tinha sido visto na sala de pagam entos do Banco.

O detetive, m uito estim ulado evidentem ente pela polpuda gratificação prom etida
em caso de sucesso, esperava por isso com um a im paciência fácil de se
com preender a chegada do Mongolia.

— E o senhor diz, senhor cônsul, perguntou pela décim a vez, que este barco não
pode tardar?

— Não, Mr. Fix, respondeu o cônsul. Ele foi avistado ontem ao largo de Port Said,
e os cento e sessenta quilôm etros do canal não significam nada para ele. Repito
que o Mongolia sem pre ganhou a gratificação de vinte e cinco libras que o
governo dá para cada avanço de vinte e quatro horas sobre o tem po
regulam entar.

— Este paquete vem diretam ente de Brindisi? perguntou Fix.

— De Brindisi m esm o, onde pegou o m alote das Índias, de Brindisi que deixou
sábado às cinco da tarde. Por isso tenha paciência, ele não tarda a chegar. Mas
não sei realm ente com o, com a descrição que recebeu, poderá reconhecer seu
hom em , se é que ele está a bordo do Mongolia.

— Senhor cônsul, respondeu Fix, esse tipo de gente, a gente m ais percebe do que
reconhece. Faro é o que é preciso ter, e o faro é com o um sentido especial para o
qual concorrem o ouvido, a vista e o olfato. Já prendi em m inha vida m ais de um
desses gentlem en, e contanto que o m eu ladrão estej a a bordo, asseguro-lhe que
não m e escapará das m ãos.

— Assim o desej o, senhor Fix, porque se trata de um roubo im portante.

— Um roubo m agnífico, respondeu o agente entusiasm ado. Cinqüenta e cinco
m il libras! Não tem os com freqüência tal sorte grande! Os ladrões tornam -se
m esquinhos! A raça dos Sheppard decai! Deixa-se prender atualm ente por
quaisquer shillings!

— Senhor Fix, respondeu o cônsul, fala de tal m aneira que lhe desej o
sinceram ente sucesso; m as, repito, nas condições em que está, creio que não sej a
difícil que ele escape. Bem sabe que, pela descrição que recebeu, este ladrão se
parece totalm ente com um hom em honesto.

— Senhor cônsul, respondeu dogm aticam ente o inspetor de polícia, os grandes
ladrões sem pre se parecem com gente honesta. Com preende bem que os que
têm cara de tratante só têm um cam inho a seguir, o de perm anecerem probos,
sem o que acabariam presos. As fisionom ias honestas, são estas sobretudo as que
se precisa desm ascarar. Trabalho difícil, concordo, e que não é m ais profissão, é
arte.

Vê-se que o supracitado Fix não carecia de um a certa dose de am or próprio.

Neste interim , o cais se anim ara pouco a pouco. Marinheiros de diversas
nacionalidades, com erciantes, corretores, carregadores, felás afluíam para aí. A
chegada do paquete estava evidentem ente próxim a.

O tem po estava bem bonito, m as o ar frio, pelo vento do leste. Alguns m inaretes
recortavam -se por sobre a cidade sob os pálidos raios do sol. Para o sul, um
m olhe de dois m il m etros de com prim ento estendia-se com o um braço sobre o
ancoradouro de Suez. À superfície do m ar Verm elho deslizavam diversos barcos
de pesca ou de cabotagem , alguns dos quais conservaram em suas feições o
elegante gabarito da galera antiga.

Sem pre circulando entre este populacho, Fix, por um hábito da profissão,
encarava os transeuntes com um a olhada rápida.

Eram então duas e m eia.

— Mas não chega nunca, este paquete! exclam ou ao ouvir soar o relógio do
porto.

— Não pode estar longe, respondeu o cônsul.

— Por quanto tem po ele ficará em Suez? perguntou Fix.

— Quatro horas. O tem po de em barcar seu carvão. De Suez a Aden, na
extrem idade do m ar Verm elho, são trezentas e dez m ilhas, e é preciso fazer
provisão de com bustível.

— E de Suez esse barco vai diretam ente a Bom baim ? perguntou Fix.

— Diretam ente, sem parada.

— Ora bem , disse Fix, se o ladrão tom ou esta rota e este barco, deve entrar nos
seus planos desem barcar em Suez, para alcançar por um a outra via as possessões
holandesas ou francesas da Ásia. Deve saber m uito bem que não estaria em

segurança na Índia, que é um a terra inglesa.

— A m enos que sej a um hom em m uito esperto, respondeu o cônsul. Bem sabe,
um crim inoso inglês está sem pre m elhor escondido em Londres do que no
estrangeiro.

Depois desta reflexão, que deu m uito o que refletir ao agente, o cônsul voltou ao
seu escritório, situado a pouca distância. O inspetor de polícia ficou só, tom ado
por um a im paciência nervosa, com o pressentim ento bastante bizarro de que o
seu ladrão deveria achar-se a bordo do Mongolia — e na verdade, se este
velhaco tinha saído da Inglaterra com a intenção de ganhar o Novo Mundo, a rota
das Índias, m enos vigiada ou m ais difícil de vigiar que a do Atlântico, deveria ter
m erecido sua preferência.

...tumulto um pouco inquietante...

Fix não foi deixado m uito tem po entregue às suas reflexões. Apitos agudos
anunciaram a chegada do paquete. Toda a horda dos carregadores e dos felás se
precipitou para o cais em um tum ulto um pouco inquietante para os m em bros e
as roupas dos passageiros. Um a dezena de batéis deslocou-se do rio e dirigiu-se para frente do Mongolia.

Bem depressa o casco gigantesco do Mongolia foi avistado, passando entre as
m argens do canal, e eram onze horas quando o steam er ancorou, ao m esm o
tem po que o seu vapor saía com grande barulho pelos tubos de escapam ento.

Os passageiros eram m uitos à bordo. Alguns ficaram sobre o spardeck a
contem plar o panoram a pitoresco da cidade; m as a m aioria desem barcou nos
batéis que tinham vindo acostar-se ao Mongolia.

Fix exam inava escrupulosam ente todos os que punham os pés na terra.

Neste m om ento, um deles aproxim ou-se dele, depois de ter vigorosam ente
repelido os felás que o assaltavam com suas ofertas de serviço, e perguntou-lhe
m uito polidam ente se ele poderia indicar o escritório do agente consular inglês.

Ao m esm o tem po este passageiro apresentava um passaporte ao qual desej ava
sem dúvida fazer apor o visto britânico.

Fix, instintivam ente, pegou o passaporte e, com um rápido golpe de vista,
exam inou-o.

Por pouco não fez um m ovim ento involuntário. O papel trem eu-lhe na m ão. A
descrição no passaporte era idêntica à que recebera do com issário da polícia
m etropolitana.

— Este passaporte não é o seu? disse ele ao passageiro.

— Não, respondeu este, é o passaporte do m eu patrão.

— E seu patrão?

— Ficou no navio.

— Mas, retom ou o agente, é preciso que ele se apresente pessoalm ente no
escritório do consulado para com provar sua identidade.

— O que! é necessário?

— Indispensável.

— E onde fica este escritório?

— Lá, no canto da praça, respondeu o inspetor, apontando para um a casa a
duzentos passos dali.

— Então, vou procurar m eu patrão, que por certo não vai gostar nada deste
incôm odo.

Lá no alto, o passageiro cum prim entou Fix e voltou para bordo do vapor.



CAPÍTULO VII
Q UE COMPROVA MAIS UMA VEZ A INUTILIDADE DOS
PASSAPORTES EM MATÉRIA POLICIAL
O agente de polícia voltou a descer ao cais e dirigiu-se rapidam ente para o
escritório do cônsul. No m esm o instante, e por seu pedido de urgência, foi levado
a este funcionário.

— Senhor cônsul, disse ele sem outro preâm bulo, tenho boas razões para
acreditar que o nosso hom em está no Mongolia.

E Fix contou o que se passara entre o criado e ele a propósito do passaporte.

— Bem , Mr. Fix, respondeu o cônsul, não m e incom oda ver a cara deste pilantra.

Mas talvez não se apresente em m eu escritório, se é quem supõe ser. Um ladrão
não gosta de deixar vestígios da sua passagem , e depois, a form alidade dos
passaportes não é m ais obrigatória.

— Senhor cônsul, respondeu o agente, se for um hom em esperto com o é de se
im aginar, virá.

— Visar seu passaporte?

— Sim . Os passaportes só servem para estorvar as pessoas de bem e para
facilitar a fuga dos salafrários. Afirm o-lhe que o dele estará em ordem , m as
espero que o senhor não o visará...

— E por que não? Se o passaporte estiver em ordem , respondeu o cônsul, não
tenho direito de recusar m eu visto.

— Entretanto, senhor cônsul, é preciso que eu retenha aqui este hom em até
receber de Londres um m andado de prisão.

— Ah! isso, senhor Fix, é assunto seu, respondeu o cônsul, m as eu, eu não posso...

O cônsul não concluiu a frase. Neste m om ento batiam à porta de seu gabinete, e
o secretário introduziu dois estrangeiros, um dos quais era precisam ente o criado
que falara com o detetive.

Eram , com efeito, o patrão e o criado. O patrão apresentou o seu passaporte,
pedindo laconicam ente ao cônsul que o visasse.

Este pegou o passaporte e o leu atentam ente, enquanto Fix, num canto do
gabinete, observava ou m elhor devorava o estrangeiro com os olhos.

Quando o cônsul acabou sua leitura:
— É Phileas Fogg, esquire? perguntou.

— Sim , senhor, respondeu o gentlem an.

— E este hom em é seu criado?

— Sim . Um francês cham ado Passepartout.

— Vem de Londres?

— Sim .

— E para onde vai?

— Para Bom baim .

— Bem , senhor. Sabe que esta form alidade do visto é inútil, e que j á não
exigim os a apresentação do passaporte?

— Sei, senhor, respondeu Phileas Fogg, m as desej o com provar com a seu visto
m inha passagem por Suez.

— Que sej a, senhor.

E o cônsul, tendo assinado e datado o passaporte, lhe apôs seu sinete. Mr. Fogg
pagou os direitos de visto, e, depois de ter cum prim entado friam ente, saiu,
seguido por seu criado.

— Então? perguntou o inspetor.

— Então, respondeu o cônsul, tem cara de um hom em inteiram ente honesto!

— É possível, respondeu Fix, m as não é disso que se trata. Não acha, senhor
cônsul, que este fleum ático gentlem an se parece feição por feição com o
hom em do qual recebi a descrição?

— Concordo, m as bem sabe, todas as descrições...

— Manterei a m ente aberta, respondeu Fix. O criado parece m enos indecifrável
que o patrão. Dem ais, é um francês, não deixará de falar. Até m ais, senhor
cônsul.

Dito isto, o agente saiu e se pôs à procura de Passepartout.

Enquanto isso, Mr. Fogg, saindo da casa consular, tinha se dirigido para o cais. Lá,
deu algum as ordens ao seu criado; depois em barcou num batel, voltou para bordo
do Mongolia e entrou em seu cam arote. Pegou então a agenda, que tinha as
seguintes anotações:
“Saída de Londres, quarta feira 2 de outubro, 8 e 45 m inutos da noite.

“Chegada a Paris, quinta feira 3 de outubro, 8 e 40 m inutos da m anhã.

“Chegada a Turim pelo Monte Cenis, sexta feira 4 de outubro, 6 e 35 m inutos da
m anhã.

“Saída de Turin, sexta feira, 7 e 20 m inutos da m anhã.

“Chegada a Brindisi, sábado 5 de outubro, 4 da tarde.

“Em barque no Mongolia, sábado, 5 da tarde.

“Chegada a Suez, quarta feira 9 de outubro, 11 da m anhã.

“Total das horas gastas até aqui: 158 1/2, em dias: 6 dias e 1/2.”
Mr. Fogg anotou estas datas sobre um roteiro disposto em colunas, que indicava
— de 2 de outubro a 21 de dezem bro — o m ês, a data, o dia, as chegadas
previstas e as chegadas efetivas a cada ponto principal, Paris, Brindisi, Suez,
Bom baim , Calcutá, Cingapura, Hong Kong, Yokoham a, São Francisco, Nova
York, Liverpool, Londres, e que lhe perm itia calcular o ganho obtido ou a perda
sofrida em cada trecho do percurso.

Este m etódico roteiro m anteria assim o registro de tudo, e Mr. Fogg ficaria
sem pre sabendo se estava avançado ou atrasado.

Anotou pois, naquele dia, quarta feira 2 de outubro, sua chegada a Suez que,
estando de acordo com o previsto, não constituía para ele nem ganho nem perda.

Em seguida, pediu que lhe servissem o alm oço na cabina. Quanto a ver a cidade,
nem sequer pensava nisso, sendo dessa raça de ingleses que fazem visitar por
seus criados os países que atravessam .



CAPÍTULO VIII
EM Q UE PASSEPARTOUT FALA TALVEZ UM POUCO MAIS DO Q UE
LHE CONVIRIA
Fix havia em poucos instantes se reencontrado no cais com Passepartout, que
flanava e observava, não se j ulgando obrigado, ele, a nada ver.

— E então, m eu am igo, disse Fix abordando-o, o seu passaporte está visado?

— Ah! é o senhor, respondeu o francês. Muito obrigado. Estam os perfeitam ente
em ordem .

— E vê o país?

— Sim , m as vam os tão depressa que parece que viaj o em sonho. E aí, estam os
m esm o em Suez?

— Em Suez.

— No Egito?

— No Egito, perfeitam ente.

— Na África?

— Na África.

— Na Africa! repetiu Passepartout. Não posso acreditar. Im agine, senhor, que
im aginava não passar de Paris, e esta fam osa capital, a revi exatam ente das sete
e vinte da m anhã às oito e quarenta, entre a estação do Norte e a estação de
Ly on, através dos vidros de um fiacre e de um a chuva torrencial. Que pena!

Teria adorado rever o Pére-Lachaise e o Cirque des Cham ps Ély sées!

— Então estão m uito apressados? — perguntou o inspetor de polícia...

— Eu, não, m as m eu patrão. A propósito, preciso com prar roupa de baixo e
cam isas! Partim os sem m alas, com um a sacola de viagem apenas.

— Vou levá-lo a um bazar, onde encontrará tudo o que precisar.

— Senhor, respondeu Passepartout, é de um a tal am abilidade!...

E am bos se puseram a cam inho. Passepartout conversava o tem po todo.

— Sobretudo, disse, preciso prestar atenção para não perder o barco.

— Tem tem po, respondeu Fix, ainda não é m eio dia.

Passepartout puxou seu grande relógio.

— Meio dia, disse. Que nada! são nove e cinqüenta e dois!

— Seu relógio está atrasado, respondeu Fix.


“Meu relógio! Um relógio de família...”
— Meu relógio! Um relógio de fam ília, que veio do m eu bisavô! Não varia cinco
m inutos por ano! É um verdadeiro cronôm etro!

— Já sei o que é, respondeu Fix. Você olhou a hora de Londres, que está quase
duas horas atrasada em relação à de Suez. Tem de acertar seu relógio pela hora
local de cada país.

— Eu! tocar no m eu relógio! exclam ou Passepartout, j am ais!

— Então ele não estará m ais de acordo com o sol.

— Tanto pior para o sol, senhor! Ele é que estará errado!

E o valente m oço tornou a m eter o relógio na algibeira do colete com um gesto
desafiador.

Alguns instantes depois, Fix lhe dizia:
— Então deixaram Londres precipitadam ente?

— Creio que sim ! Quarta feira passada, às oito da noite, contra todos os seus
hábitos, Mr. Fogg voltou do seu club, e três quartos de hora depois tínham os
partido.

— Mas para onde vai o seu patrão?

— Sem pre em frente! Ele faz a volta ao m undo!

— A volta ao m undo? exclam ou Fix.

— Sim , em oitenta dias! Um a aposta, diz ele, m as cá entre nós, não acredito.

Seria não ter senso com um . Há algum a coisa a m ais.

— Ah! é um excêntrico, este Mr. Fogg?

— Creio que sim .

— É rico então?

— Evidentem ente, e carrega um a bela som a com ele, em bank-notes novinhas
em folha! E não poupa dinheiro pelo cam inho! Vej a! Prom eteu um a
gratificação m agnífica ao m aquinista do Mongolia, se chegarm os a Bom baim
com um bom avanço!

— E conhece há m uito seu patrão?

— Eu! respondeu Passepartout, eu entrei para o seu serviço no m esm o dia de
nossa partida.

É fácil im aginar o efeito que estas respostas deveriam produzir sobre o espírito j á
superexcitado do inspetor de polícia.

A partida precipitada de Londres, pouco tem po após o roubo, a grande quantia
que levava, a pressa em chegar a países longínquos, o pretexto de um a aposta
excêntrica, tudo confirm ava e deveria confirm ar Fix nas suas idéias. Fez o
francês falar ainda m ais e obteve a certeza de que o m oço não conhecia
absolutam ente seu patrão, que este vivia isolado em Londres, que o
consideravam rico, sem que se soubesse a origem da sua fortuna, que era um
hom em im penetrável, etc.. Mas, ao m esm o tem po, Fix pôde ter por certo que
Phileas Fogg não desem barcaria em Suez, e que iria realm ente para Bom baim .

— Bom baim é longe? perguntou Passepartout.

— Bem longe, respondeu o agente. Vai precisar passar ainda uns dez dias no
m ar.

— E onde fica Bom baim ?

— Na Índia.

— Na Ásia?

— Naturalm ente.

— Diabos! É que eu ia lhe dizer... Há um a coisa que m e encafifa... é m eu bico!

— Que bico?

— O m eu bico de gás, que esqueci de apagar e que está aceso por m inha conta.

Ora, calculei que m e saía a dois shillings a cada vinte e quatro horas, exatam ente
sete pence a m ais do que eu ganho, e bem deve com preender que por pouco que
a viagem se prolongue...

Teria Fix com preendido a história do gás? É pouco provável. Ele j á não escutava
e tom ara um a decisão. O Francês e ele tinham chegado ao bazar. Fix deixou seu
com panheiro fazendo as com pras, recom endou-lhe que não perdesse a partida do Mongolia, e voltou apressado para o escritório do agente consular.

Fix, agora que a sua convicção estava form ada, recuperara todo o seu sangue
frio.

— Senhor, disse ao cônsul, j á não tenho nenhum a dúvida. Tenho o m eu hom em .

Ele se faz passar por um excêntrico que quer fazer a volta ao m undo em oitenta
dias.

— Então é um espertalhão, respondeu o cônsul, e conta voltar a Londres, depois
de ter despistado todas as polícias de dois continentes!

— Isso é que haverem os de ver, respondeu Fix.

— Mas não se engana? perguntou-lhe m ais um a vez o cônsul.

— Não m e engano.

— Então, porque é que esse ladrão teve interesse em fazer constatar por um visto
sua passagem por Suez?

— Por quê?... não sei não, senhor cônsul, respondeu o detetive, m as ouça-m e.

E, em poucas palavras, relatou os pontos principais da sua conversa com o criado
do dito Fogg.

— Com efeito, disse o cônsul, todas as presuncões são contra esse hom em . E o
que vai fazer?

— Expedir um despacho para Londres com o pedido insistente de que m e
m andem um m andado de prisão para Bom baim , em barcar no Mongolia, vigiar o
m eu ladrão até às Indias, e ali, naquela terra inglesa, chegar-m e a ele
polidam ente, m eu m andado de prisão na m ão e a m ão sobre seu om bro...

Estas palavras pronunciadas friam ente, o agente despediu-se do cônsul e dirigiu-
se à agência telegráfica. Dali enviou ao diretor da polícia m etropolitana o
despacho que j á conhecem os.

Um quarto de hora depois, Fix, com a sua pequena bagagem na m ão, bem
m unida de dinheiro, aliás, em barcava a bordo do Mongolia, e logo o rápido
paquete corria a todo o vapor sobre as águas do m ar Verm elho.



CAPÍTULO IX
EM Q UE O MAR VERMELHO E O MAR DAS ÍNDIAS SE MOSTRAM
PROPÍCIOS AOS DESÍG NIOS DE PHILEAS FOG G
A distância entre Suez e Aden é exatam ente de trezentas e dez m ilhas, e o
regulam ento da com panhia concede aos seus paquetes um prazo de cento e trinta
e oito horas para a percorrer. O Mongolia, cuj os fogos estavam ativam ente
atiçados, andava de m odo a antecipar a chegada regulam entar.

A m aioria dos passageiros em barcados em Brindisi tinham quase todos a Índia
por destino. Uns dirigiam -se a Bom baim , outros a Calcutá, m as via Bom baim ,
porque desde que um a linha férrea atravessa em toda a sua largura a península
indiana, não é m ais necessário dobrar a ponta de Ceilão.

Entre estes passageiros do Mongólia, contavam -se diversos funcionários civis e
oficiais de todas as graduações. Destes, uns pertenciam ao exército britânico
propriam ente dito, outros com andavam as tropas indígenas dos cipaios, todos
bem pagos, m esm o atualm ente quando o governo assum ira os direitos e os
encargos da antiga Com panhia das Índias: sub-tenentes a 7.000 francos,
brigadeiros a 60.000 e generais a 100.000. [O pagam ento dos funcionários civis é
ainda m ais elevado. Os sim ples assistentes, no prim eiro grau da hierarquia,
recebem 12.000 francos; os j uízes, 60.000 F; os presidentes de corte, 250.000 F;
os governadores, 300.000 F, e o governador geral, m ais de 600.000 F. (Nota do
Autor).]
Vivia-se portanto bem à bordo do Mongolia, nesta sociedade de funcionários, aos quais se m isturavam alguns j ovens ingleses, que, com o seu m ilhão no bolso, iam
fundar ao longe estabelecim entos com erciais. O purser, o hom em de confiança
da Com panhia, o igual do capitão do navio, fazia as coisas suntuosam ente. No
café da m anhã, no alm oço das duas, no lanche das cinco e m eia, e no j antar das
oito, as m esas vergavam sob os pratos de carne fresca e das iguarias fornecidas
pela despensa do paquete. As passageiras — havia algum as — m udavam de
toilette duas vezes por dia. Tocava-se m úsica, dançava-se até, quando o m ar o
perm itia.

Mas o m ar Verm elho é m uito caprichoso e freqüentem ente m au, com o todos os
golfos estreitos e com pridos. Quando o vento soprava quer da costa da Ásia, quer
da costa da África, o Mongolia, longa fuselagem a hélice, pego pelo vento nas
laterais, balançava de um m odo apavorante. Então as dam as desapareciam ; os
pianos se calavam ; cantos e danças cessavam ao m esm o tem po. E contudo,
apesar do vendaval, apesar da vaga, o paquete, im pelido por sua m áquina
poderosa, corria célere em direção ao estreito de Bab-el-Mandeb.

Que fazia Phileas Fogg durante este tem po? Poderiam j ulgar que, sem pre
inquieto e ansioso, se preocupava com as m udanças de vento prej udiciais ao
andam ento do navio, com o em bate desordenado das ondas que poderiam
ocasionar um acidente à m áquina, enfim com todas as avarias possíveis que,
obrigando o Mongolia a atracar em algum porto, com prom etessem sua viagem ?

Que nada, ou pelo m enos, se este gentlem an pensava em tais eventualidades,
nem deixava transparecer. Era sem pre o hom em im passível, o m em bro
im perturbável do Reform Club, a quem nenhum incidente ou acidente poderia
surpreender. Não parecia m ais em ocionado do que os cronôm etros do navio. Era
raram ente visto sobre o convés. Não se im portava a m ínim a em observar este
m ar Verm elho, tão fecundo em recordações, teatro das prim eiras cenas
históricas da hum anidade. Não vinha reconhecer as curiosas cidades sem eadas
em suas bordas, e das quais a pitoresca silhueta se descortinava algum as vezes no
horizonte. Nem sequer sonhava com os perigos deste golfo Arábico, do qual os
antigos, Estrabão, Arrien, Artem idoro, Edrisi, sem pre falaram com assom bro, e
no qual os navegadores não se aventuravam j am ais em outros tem pos sem antes
ter consagrado sua viagem por sacrifícios propiciatórios.

O que fazia pois este excêntrico, aprisionado no Mongolia? Em prim eiro lugar,
fazia suas quatro refeições diárias, sem que nunca o balanço ou a arfagem
pudessem desarranj ar um a m áquina tão m aravilhosam ente organizada. Depois
j ogava whist.

Sim ! ele tinha encontrado parceiros, tão ardorosos quanto ele: um coletor de
im postos que se dirigia ao seu posto em Goa, um m inistro, o reverendo Decim us
Sm ith, que regressava a Bom baim , e um general de brigada do exército inglês,
que retornava ao seu corpo em Benares. Estes três passageiros tinham pelo whist
a m esm a paixão que Mr. Fogg, e j ogavam por horas inteiras, não m enos
silenciosam ente do que ele.

Quanto a Passepartout, o m al do m ar não tinha nenhum efeito sobre ele.

Ocupava um a cabina de frente e com ia, ele tam bém , conscienciosam ente. É
preciso dizer que, decididam ente, a viagem , feita em tais condições, não lhe
desagradava. Tirava partido dela. Bem nutrido, bem aloj ado, via países e
adem ais afirm ava a si próprio que toda esta fantasia acabaria em Bom baim .

No dia seguinte ao da partida de Suez, 10 de outubro, não foi sem certo prazer
que reencontrou sobre a coberta o obsequioso personagem a quem tinha se
dirigido ao desem barcar no Egito.

— Não m e engano, disse, abordando-o com seu m ais am ável sorriso, não foi o
senhor, quem tão generosam ente m e serviu de guia em Suez?

— Realm ente, respondeu o detetive, reconheço-o! É o criado daquele inglês
extravagante...

— Precisam ente, senhor...

— Fix.

— Senhor Fix, respondeu Passepartout. Encantado em rencontrá-lo à bordo. E
para onde vai?

— Mas, com o você, para Bom baim .

— Ótim o! Já fez esta viagem antes?

— Diversas vezes, respondeu Fix. Sou um agente da Com panhia peninsular.

— Então conhece a Índia?

— Mas... sim ... respondeu Fix, que não queria adiantar-se m uito.

— E é curiosa, esta Índia?

— Muito curiosa! Mesquitas, m inaretes, tem plos, faquires, pagodes, tigres,
serpentes, bailarinas! Espero que tenha tem po para visitar o país.

— Espero que sim , senhor Fix. Bem com preende que não é perm itido a um
hom em são de espírito passar a vida saltando de um paquete para um a estrada de
ferro, e de um a estrada de ferro para um paquete, sob pretexto de fazer a volta
ao m undo em oitenta dias! Não. Toda esta ginástica cessará em Bom baim , nem
duvide disso.

— E Mr. Fogg passa bem ? perguntou Fix com o tom de voz m ais natural do
m undo.

— Muito bem , senhor Fix, m uito bem . Eu tam bém , a propósito. Com o um ogro
que tivesse j ej uado. É o ar do m ar.

— E o seu patrão, não o vej o nunca no convés.

— Jam ais. Ele não é curioso.

— Sabe, senhor Passepartout, esta pretensa viagem em oitenta dias bem que
poderia ocultar um a m issão secreta... um a m issão diplom ática, por exem plo!

— Palavra, senhor Fix, não sei de nada, j uro, e, na verdade, não daria m eia
coroa para saber.

Desde este reencontro, Passepartout e Fix conversaram m uitas vezes. O inspetor
de polícia tinha interesse em ficar íntim o do criado do senhor Fogg. Poderia lhe
ser útil. Por isso oferecia-lhe com freqüência, no bar-room do Mongolia, alguns copos de whisky ou de pale ale, que o bom m oço aceitava sem cerim ônia e que
até retribuía para não ficar para trás — achava, pois, este Fix um gentlem an
m uito sim pático.


escala em Steamer-Point.

Enquanto isso o paquete avançava rapidam ente. A 13, avistaram Moka, que
apareceu com seu cinturão de m uralhas em ruínas, por sobre as quais se
destacavam algum as tam areiras verdej antes. Ao longe, nas m ontanhas,
estendiam -se vastos cam pos de cafezais. Passepartout ficou entusiasm ado ao
contem plar esta cidade célebre, e até achou que, com estes m uros circulares e
um forte desm antelado em form ato de ansa, parecia um a enorm e m eia-taça.

Durante a noite seguinte, o Mongolia franqueou o estreito de Bab-el-Mandeb,
cuj o nom e árabe significa Porta das Lágrimas, e no dia seguinte, 14, fazia escala em Steam er Point, a noroeste da enseada de Aden. Era aí que ele deveria refazer
suas provisões de com bustível.

É questão séria e im portante a alim entação da fornalha dos paquetes a tais
distâncias dos centros de produção. Só para a Com panhia peninsular, é um a
despesa anual que m onta a oitocentas m il libras (20 m ilhões de francos). Foi
preciso, com efeito, estabelecer depósitos em diversos portos, e, nestes m ares

longínqüos, o carvão sai por oitenta francos a tonelada.

O Mongolia tinha ainda seiscentas e cinqüenta m ilhas pela frente antes de chegar a Bom baim , e deveria dem orar-se quatro horas em Steam er Point, para encher
seus paióis.

Mas esta dem ora não poderia de m odo algum prej udicar o program a de Phileas
Fogg. Estava prevista. Além disso, o Mongolia em vez de chegar a Aden dia 15
de outubro som ente pela m anhã, entrou ali dia 14 à noite. Era um ganho de
quinze horas.

Passepartout, de acordo com seu costume...

Mr. Fogg e o seu criado desceram à terra. O gentlem an queria vistar seu
passaporte. Fix seguiu-o sem ser notado. Preenchida a form alidade do visto,
Phileas Fogg voltou ao navio para recom eçar sua partida interrom pida.

Passepartout, esse, flanou, segundo seu costum e, por entre essa população de
Som anlis, Banianos, Parsis, Judeus, Árabes, Europeus, que com punham os vinte e
cinco m il habitantes de Aden. Adm irou as fortificações que fazem desta cidade o
Gibraltar do m ar das Índias, e as m agníficas cisternas nas quais ainda
trabalhavam os engenheiros ingleses, dois m il anos depois dos engenheiros do rei
Salom ão.

— Muito curioso, m uito curioso! dizia consigo Passepartout voltando para bordo.

Estou percebendo que não é inútil viaj ar, se quisererm os ver coisas novas.

Às seis horas da tarde, o Mongolia revolvia com as pás de sua hélice as águas da enseada de Aden e pouco depois corria sobre o m ar das Índias. Concedia-se-lhe
sessenta e oito horas para fazer o traj eto entre Aden e Bom baim . Além disso, o
m ar indiano lhe foi favorável. O vento conservava-se no noroeste. As velas
vieram em auxílio do vapor.

O navio, m elhor apoiado, balançou m enos. As passageiras com toilettes frescas, reapareceram sobre o coberta. Os cantos e as danças recom eçaram .

A viagem realizou-se portanto nas m elhores condições. Passepartout estava
encantado com o am ável com panheiro que o acaso lhe tinha procurado na
pessoa de Fix.

No dom ingo 20 de outubro, por volta do m eio dia, avistou-se a costa indiana.

Duas horas depois, o piloto subia a bordo do Mongolia. No horizonte, um segundo plano de colinas perfilava-se harm oniosam ente sobre o fundo do céu. Logo os
renques de palm eiras que ocultam a cidade destacaram -se vivam ente. O paquete
penetrou nesta enseada form ada pelas ilhas Salcette, Colaba, Elephanta, Butcher,
e às quatro horas e m eia acostava no cais de Bom baim .

Phileas Fogg acabava então a sua trigésim a terceira partida do dia, e seu parceiro
e ele, graças a um a m anobra audaciosa, tendo feito as treze vazas, term inaram
esta bela travessia com um grande slam adm irável.

O Mongolia só deveria chegar em 22 de outubro a Bom baim . Ora, chegava dia
20, um ganho de dois dias, que Phileas Fogg anotou m etodicam ente em seu
roteiro na coluna dos lucros.



CAPÍTULO X
EM Q UE PASSEPARTOUT SE DÁ POR FELIZ EM SAFAR-SE SÓ
PERDENDO OS SAPATOS
Ninguém ignora que a Índia — esse grande triângulo cuj a base está ao norte e a
ponta ao sul — com preende um a superfície de um m ilhão e quatrocentas m il
m ilhas quadradas, sobre a qual se acha desigualm ente distribuída um a população
de cento e oitenta m ilhões de habitantes. O governo britânico exerce um a
dom inação real sobre certa parte deste im enso país. Mantém um governador
geral em Calcutá, governadores em Madras, em Bom baim , em Bengala, e um
vice-governador em Agra.

Mas a Índia inglesa propriam ente dita só conta com um a superfície de setecentas
m il m ilhas quadradas e um a população de cem a cento e dez m ilhões de
habitantes. Basta dizer que um a im portante parte do território escapa ainda da
autoridade da rainha; e, com efeito, j unto a certos raj ás do interior, ferozes e
terríveis, a independência hindu é ainda absoluta.

Desde 1756 — época em que foi fundado o prim eiro estabelecim ento inglês no
local hoj e ocupado pela cidade de Madras — até o ano em que eclodiu a grande
insurreição dos cipaios, a célebre Com panhia das Indias foi toda-poderosa.

Anexou pouco a pouco as diversas províncias, com pradas aos raj ás em troca de
rendim entos que pagava m al, ou não pagava; nom eava o seu governador geral e
todos os seus em pregados civis ou m ilitares; m as presentem ente ela não existe
m ais, e as possessões inglesas da Índia dependem diretam ente da coroa.

Tam bém o aspecto, os costum es, as divisões etnográficas da península tendem a
se m odificar a cada dia. Antigam ente viaj ava-se ali por todos os antigos m eios de
transporte, a pé, a cavalo, de charrete, em palanquim , às costas de hom ens, de
carruagem , etc. Atualm ente, barcos a vapor percorrem a grande velocidade o
Indo, o Ganges, e um a estrada de ferro, que atravessa a Índia em toda a sua
extensão ram ificando-se em seu traj eto, põe Bom baim a três dias apenas de
Calcutá.

O traçado desta estrada de ferro não segue a linha reta através da Índia. A
distância à vôo de pássaro é de som ente m il a m il e cem m ilhas, e trens,
anim ados de velocidade apenas m édia, não gastariam três dias para percorrê-la;
m as esta extensão é aum entada num terço pelo m enos, com a corda que a via
férrea descreve subindo até Alaabad, no norte da península.

Eis, resum idam ente, o traçado do “Great Indian peninsular railway ”. Partindo da
ilha de Bom baim , atravessa Salcette, salta sobre o continente em frente de
Tannah, franqueia a cadeia dos Gates Ocidentais, corta para nordeste até
Burham pour, serpenteia o território quase independente do Bundelkund, eleva-se
até Alaabad, desvia-se para leste, reencontra o Ganges em Benares, afasta-se
ligeiram ente dele, e, tornando a descer para o sudeste por Burdivan e pela cidade francesa de Chanderganor, estabelece seu ponto inicial em Calcutá.

Foi às quatro e m eia da tarde que os passageiros do Mangolia tinham
desem barcado em Bom baim , e o trem de Calcutá partiria às oito em ponto.

Mr. Fogg despediu-se, portanto, dos seus parceiros, deixou o paquete, deu a seu
criado a relação de algum as com pras a fazer, recom endou-lhe expressam ente
que se achasse antes das oito na estação, e, com o seu passo regular que m arcava
os segundos com o o pêndulo de um relógio astronôm ico, dirigiu-se para a
repartição dos passaportes.

Assim pois, das m aravilhas de Bom baim , nem sonhava ver coisa algum a, nem o
hotel da cidade, nem a m agnífica biblioteca, nem os fortes, nem as docas, nem o
m ercado de algodão, nem os bazares, nem as m esquitas, nem as sinagogas, nem
as igrej as arm ênias, nem o esplêndido pagode de Malebar Hill, ornado com duas
torres polígonas. Não contem plaria nem as obras-prim as de Elephanta, nem seus
m isteriosos hipogeus, ocultos a sueste da enseada, nem as grutas Kanherian da
ilha Salcette, esses adm iráveis restos da arquitetura budista!

Não! nada. Saindo da repartição dos passaportes Phileas Fogg dirigiu-se
tranqüilam ente para a estação, e aí fez-se servir o j antar. Entre outros m anj ares,
o dono da casa entendeu que lhe deveria recom endar um a certa gibelotte de
“coelho do país”, de que disse m aravilhas.

Phileas Fogg aceitou a gibelotte e a degustou conscienciosam ente; m as, a
despeito de seu m olho m uito tem perado, a achou detestável.

Cham ou o maître do hotel.

— Senhor, disse olhando-o fixam ente, é coelho, isso?

— Sim , m y lord, respondeu descaradam ente o velhaco, coelho das j ungles.

— E este coelho não m iou quando o m ataram ?

— Miar! Oh! m y lord! um coelho! Juro-lhe...

— Senhor maître, replicou friam ente Mr. Fogg, não j ure e lem bre-se disso:
outrora, na Índia, os gatos eram considerados anim ais sagrados. Eram bons
tem pos.

— Para os gatos, m y lord?

— E talvez tam bém para os viaj antes!

Após esta observação Mr. Fogg continuou tranqüilam ente a j antar.

Alguns instantes depois de Mr. Fogg, o agente Fix havia desem barcado tam bém
do Mongolia e correu à casa do diretor da polícia de Bom baim . Deu a conhecer a sua qualidade de detetive, a m issão de que estava encarregado, sua situaçãO a
respeito do suposto autor do roubo. Tinham recebido de Londres um m andado de
prisão?... Não tinham recebido nada. E, com efeito, o m andado, que partira
depois de Fogg, não poderia ter chegado ainda.

Fix ficou m uito desanim ado. Quis obter do diretor um a ordem de detenção contra
o senhor Fogg. O diretor recusou. O negócio dizia respeito à adm inistração
m etropolitana, e só ela poderia legalm ente expedir um m andado. Esta severidade de princípios, esta observância rigorosa da legalidade é perfeitam ente explicável
pelos costum es ingleses, que, em m atéria de liberdade individual, não adm item
nada arbitrário.

Fix não insistiu e com preendeu que deveria resignar-se a esperar o m andado.

Mas resolveu não perder de vista o seu im penetrável tratante, durante todo o
tem po que este perm anecesse em Bom baim . Não duvidava de que Phileas Fogg
aí não se dem oraria e, com o se sabe, era esta tam bém a convicção de
Passepartout — o que daria ao m andado de prisão o tem po de chegar.

Mas desde as últim as ordens que o patrão lhe tinha dado ao desem barcar do
Mongolia, Passepartout tinha com preendido que haveria de acontecer em
Bom baim o m esm o que acontecera em Suez e Paris, que a viagem não
term inaria aqui, que continuaria pelo m enos até Calcutá e talvez m ais longe. E
com eçou a se perguntar se esta aposta de Mr. Fogg não seria absolutam ente
séria, e se a fatalidade não o iria conduzir, a ele que tanto desej ava viver em
repouso, a realizar a volta ao m undo em oitenta dias!


Bailarinas de Bombaim
Esperando, e após ter feito a aquisição de algum as cam isas e roupas de baixo,
pôs-se a passear pelas ruas de Bom baim . Havia nelas grande afluxo popular, e,
m isturados a europeus de todas as nacionalidades, persas com bonés
ponteagudos, Bunhy as com turbantes redondos, Sindes com gorros quadrados,
Arm ênios com longas vestes, Parsis com m itra negra. Era precisam ente um a
festa celebrada por estes Parsis ou Guebros, descendentes diretos dos seguidores
de Zoroastro, que são os m ais industriosos, os m ais civilizados, os m ais
inteligentes, os m ais austeros dos hindus — raça a que pertencem atualm ente os
ricos negociantes indígenas de Bom baim . Naquele dia, celebravam um a espécie
do carnaval religioso, com procissões e diversões, nas quais figuravam bailarinas
vestidas com gazes rosas brocadas de ouro e prata, que, ao som das violas e ao
barulho dos tantãs, dançavam m aravilhosam ente, e tam bém com um a decência
perfeita, é bom dizer.

Que Passepartout contem plava estas curiosas cerim ônias, que seus olhos e suas

orelhas se abriam desm esuradam ente para ver e ouvir, que sua aparência, sua
fisionom ia era a do “booby ” m ais novinho que se possa im aginar, é supérfluo
dizer.

Infelizm ente para ele e para seu patrão, cuj a viagem esteve a ponto de
com prom eter, sua curiosidade o levou m ais longe do que seria conveniente.

Com efeito, depois de ter entrevisto este carnaval parsi, Passepartout dirigia-se
para a estação, quando, passando em frente do adm irável pagode de Malebar
Hill teve a fatal idéia de visitar seu interior.

Ele ignorava duas coisas: prim eira, que a entrada de certos pagodes hindus é
form alm ente interdita aos cristãos e, segunda, que nem os próprios crentes
podem entrar sem terem deixado seus calçados na entrada. É preciso destacar
aqui que, por razões de boa política, o governo inglês, respeitando e fazendo
respeitar até nos seus m ais insignificantes detalhes a religião do país, pune
severam ente quem quer que viole suas práticas.

derrubou dois adversários
Passepartout entrou, sem m ás intensões, com o um sim ples turista, adm irava no interior os deslum brantes ouropéis da ornam entação bram ânica, quando
subitam ente foi derrubado nas sagradas laj es. Três sacerdotes, o olhar cheio de
furor, precipitaram -se sobre ele, arrancaram -lhe os sapatos e as m eias, e
com eçaram a enchê-lo de porradas, proferindo gritos selvagens.

O francês, vigoroso e ágil, ergueu-se rapidam ente. Com um m urro e um pontapé
derrubou dois adversários, aliás m uito atrapalhados com os seus traj es
com pridos, e, fugindo do pagode com toda a velocidade de suas pernas, bem
depressa distanciou-se do terceiro hindu, que tinha saído em sua perseguição,
açulando a m ultidão.

Às oito m enos cinco, alguns m inutos apenas antes da partida do trem , sem
chapéu, pés nus, tendo perdido na briga o pacote contendo as com pras,
Passepartout chegou à estação da estrada de ferro.

Fix estava lá, sobre a plataform a de em barque. Tendo seguido o senhor Fogg até
a estação, tinha com preendido que este tratante ia deixar Bom baim . No m esm o
instante tom ou a decisão de acom panhá-lo até Calcutá e até m ais longe se
preciso fosse. Passepartout não viu Fix, que se m antinha na som bra, m as Fix
escutou o relato de suas aventuras, que Passepartout narrou em poucas palavras
ao seu patrão.

— Espero que isto não lhe aconteça m ais, respondeu sim plesm ente Phileas Fogg,
tom ando lugar num dos vagões do trem .

O pobre m oço, descalço e todo decom posto, seguiu seu patrão sem dizer palavra.

Fix ia subindo em um vagão separado, quando um pensam ento o fez parar e
m odificou subitam ente seu proj eto de partida.

— Não, fico, disse-se ele. Um delito com etido em território indiano... tenho o
m eu hom em .

Neste m om ento a locom otiva lançou um vigoroso apito, e o trem desapareceu na
noite.



CAPÍTULO XI
EM Q UE PHILEAS FOG G COMPRA UMA MONTARIA POR UM
PREÇO FABULOSO
O trem tinha partido na hora regulam entar. Levava um certo núm ero de
viaj antes, alguns oficiais, funcionários civis e negociantes de ópio e de indigo,
cuj o com ércio os cham ava para o lado oriental da península.

Passepartout ocupava o m esm o com partim ento de seu patrão. Um terceiro
viaj ante achava-se aloj ado no canto oposto.

Era o general de brigada, Sir Francis Crom arty , um dos parceiros de Mr. Fogg
durante a travessia de Suez a Bom baim , que retornava às suas tropas
aquarteladas perto de Benares.

Sir Francis Crom arty , grande, louro, com aproxim adam ente cinqüenta anos, que
tinha se distinguido bastante durante a últim a revolta dos cipaios, poderia m erecer
verdadeiram ente a qualificação de nativo. Desde sua j uventude, habitava na
Índia e raras vezes aparecera no seu país natal. Era um hom em instruído, que
teria de bom grado dado lições sobre os costum es, a história e a organização do
país hindu, se Phileas Fogg fosse de as pedir. Mas este gentlem an não perguntava
nada. Não viaj ava, descrevia um círcunferência. Era um corpo sólido,
percorrendo um a órbita à volta do globo terrestre, seguindo as leis da m ecânica
racional. Neste m om ento, refazia em seu espírito o cálculo das horas gastas
desde sua partida de Londres, e teria até esfregado as m ãos, se estivesse na sua
índole fazer um m ovim ento inútil.

Sir Francis Crom arty não tinha deixado de perceber a originalidade do seu
com panheiro de viagem , apesar de não o ter estudado senão com cartas na m ão
e entre dois róbers. Estava por isso bem propenso a se perguntar se batia um
coração hum ano sob aquele frio envólucro, se Phileas Fogg tinha um a alm a
sensível às belezas da natureza, às aspirações m orais. Para ele, isso era discutível.

Entre todas as pessoas extravagantes que o brigadeiro encontrara, nenhum a se
com parava a este produto das ciências exatas.

Phileas Fogg não ocultara de sir Francis Crom arty o seu proj eto de viagem em
volta ao m undo, nem em que condições o realizava. O general de brigada não viu
nesta aposta senão um a excentricidade sem finalidade útil e à qual faltava
necessariam ente o transire benefaciendo que deve guiar todo hom em razoável.

Pelo passo em que cam inhava o bizarro gentlem an, passaria evidentem ente pela
vida sem “nada fazer”, nem por si, nem pelos outros.

Um a hora após ter deixado Bom baim , o trem , transpondo os viadutos, havia
atravessado a ilha Salcette e corria sobre o continente. Na estação de Cally an,
deixou à direita o ram al que, por Kandallah e Pounah, desce para o sudeste da
Índia, e chegou à estação de Pauwell. Neste ponto, em brenhou-se nas m ontanhas
m uito ram ificadas dos Gates Ocidentais, cadeias form adas de basalto, cuj os cum es m ais elevados estão cobertos por espessas florestas.

De vez em quando sir Francis Crom arty e Phileas Fogg trocavam algum as
palavras, e, neste m om ento, o general de brigada, reatando o fio da conversação
que m uitas vezes se quebrava, disse:
— Há alguns anos, senhor Fogg, teria tido nestas paragens um a dem ora que de
certo lhe teria com prom etido o itinerário.

— Por que, sir Francis?

— Porque a estrada de ferro term inava no sopé destas m ontanhas, que era
preciso atravessar de palanquim ou no dorso de pôneis até a estação de
Kandallah, situada na vertente oposta.

— Essa dem ora não teria de form a algum a prej udicado a econom ia do m eu
program a, respondeu Mr. Fogg. Não deixei de prever a eventualidade de certos
obstáculos.

— Entretanto, Mr. Fogg, retom ou o general de brigada, correu um risco enorm e
de ter um a grande dificuldade nos braços com a aventura deste rapaz.

Passepartout, os pés em brulhados na sua m anta de viagem , dorm ia
profundam ente e nem sequer sonhava que falavam dele.

— O governo inglês é extrem am ente severo e com razão com este gênero de
delito, retom ou sir Francis Crom arty . Ele faz questão que se respeite os costum es
religiosos dos hindus, e se o seu criado tivesse sido preso...

— Bem , se tivesse sido preso, Sir Francis, respondeu Mr. Fogg, teria sido
condenado, teria cum prido sua pena, e depois teria voltado tranqüilam ente para a
Europa. Não vej o em que este caso teria podido retardar seu patrão!

E neste ponto a conversação interrom peu-se novam ente. Durante a noite o trem
transpôs os Gates, passou para Nassik, e no dia seguinte, 2l de outubro, lançou-se
através de um a região relativam ente plana, form ada pelo território de
Khandeish. A cam pina, bem cultivada, estava sem eada de aldeias, sobre as quais
o m inarete do pagode substituí o cam panário da igrej a européia. Num erosos
riachos, a m aioria afluentes ou sub-afluentes do Godaveri, irrigavam esta região
fértil.


O vapor se contorcia em espirais
Passepartout, acordado, contem plava, e não podia acreditar que atravessava o
país dos hindus num trem do “Great peninsular railway ”. Parecia-lhe
inverosím il. E contudo nada m ais real. A locom otiva, dirigida pelo braço de um
m aquinista inglês e aquecida com carvão inglês, lançava sua fum aça sobre as
plantações de algodão, de café, de noz m oscada, de cravo e de pim enta. O vapor
se contorcia em espirais ao redor de grupos de palm eiras, por entre os quais
apareciam pitorescos bungalows, alguns viharis, espécie de m onastérios abandonados, e tem plos m aravilhosos que enriqueciam a inigualável
ornam entação da arquitetura indiana. Depois, im ensas extensões de terra se
estendiam a perder de vista, j ungles onde não faltavam nem as serpentes, nem os
tigres espantados pelos apitos do trem , e, finalm ente, florestas, sulcadas pelo
traçado da via, ainda povoadas pelos elefantes que, com olho pensativo, viam
passar o com boio com sua cabeleira de fum aça.

Durante esta m anhã, além da estação de Malligaum , os viaj antes atravessaram
esse território funesto, que foi tantas vezes ensangüentado pelos seguidores da deusa Kali. Não m uito longe elevava-se Ellora e seus pagodes adm iráveis, não
longe a célebre Aurungabad, a capital do feroz Aureng-Zeb, presentem ente
sim ples capital de um a das províncias desm em bradas do reino de Nizam . Era
nesta província que Feringhea, o chefe dos Thugs, o rei dos Estranguladores,
exercia o seu dom ínio. Estes assassinos, unidos em um a associação m isteriosa,
estrangulavam , em honra da deusa da Morte, vítim as de todas as idades, sem
nunca derram arem sangue, e houve tem po em que não se podia revolver
nenhum ponto deste solo sem se encontrar um cadáver. O governo inglês j á
conseguiu im pedir tais m ortes em um a proporção razoável, m as a tem ível
associação ainda existe e continua a funcionar.

Ao m eio dia e m eia, o trem parou na estação de Burham pour, e Passepartout
pôde procurar a peso de ouro um par de babuchas, ornam entadas com pérolas
falsas, que calçou com um sentim ento de evidente vaidade.

Os viaj antes alm oçaram rapidam ente, e tornaram a partir para a estação de
Assurghur, depois de terem por instantes costeado a m argem do Tapti, pequeno
rio que se vai lançar no golfo de Cam bay , perto de Surat.

É oportuno dar a conhecer que pensam entos ocupavam então o espírito de
Passepartout. Até sua chegada a Bom baim , tinha acreditado e pudera crer que
ficariam por ali. Mas agora, desde que corria a todo o vapor através da Índia,
um a reviravolta se dera em seu espírito. Sua natureza lhe retornava a galope.

Reencontrava as idéias fantasistas de sua j uventude, levava a sério os proj etos de
seu patrão, acreditava na realidade da aposta, conseqüentem ente nesta volta ao
m undo e neste m axim um de tem po, que era preciso não ultrapassar. Até j á
com eçava a ficar inquieto com os atrasos possíveis, com os acidentes que
poderiam sobrevir no cam inho. Sentia-se com o que interessado nesta m aluquice,
e estrem ecia ao pensar de que tinha podido com prom etê-la na véspera por sua
im perdoável distração. Assim , m uito m enos fleum ático do que Mr. Fogg, estava
m uito m ais inquieto. Contava e recontava os dias decorridos, am aldiçoava as
paradas do trem , acusava-o de lentidão, e censurava in petto Mr. Fogg por não ter prom etido um a gratificação ao m aquinista. Não sabia, o bom m oço, que o que
era possível nos paquetes, não o era nas estradas de ferro, onde a velocidade está
regulam entada.

Ao cair da tarde, em brenharam -se nos desfiladeiros das m ontanhas de Sutpour,
que separam o território do Kandeish do de Bundelkund.

No dia seguinte, 22 de outubro, a um a pergunta de Sir Francis Crom arty ,
Passepartout, tendo consultado seu relógio, respondeu que eram três da m anhã.

E, com efeito, este fam oso relógio, sem pre regulado pelo m eridiano de
Greenwich, que ficava quase a setenta e sete graus a oeste, deveria estar
atrasado, e efetivam ente estava atrasado quatro horas.

Sir Francis retificou portanto a hora dada por Passepartout, ao qual fez a m esm a
observação que este j á tinha recebido de Fix. Tentou fazê-lo com preender que deveria acertar o relógio a cada novo m eridiano, e que, com o cam inhavam
constantem ente para leste, isto é à frente do sol, os dias eram m ais curtos na
razão de tantas vezes quatro m inutos quanto os graus percorridos. Foi inútil. Tenha
o teim oso rapaz com preendido ou não a observação do general de brigada,
obstinou-se em não adiantar seu relógio, que m antinha invariavelm ente pela hora
de Londres. Mania inocente, afinal, e que não poderia prej udicar ninguém .

Às oito da m anhã, e a quinze m ilhas adiante da estação de Rothal, o trem parou
no m eio de um a vasta clareira, cercada de alguns bungalows e de cabanas de
operários. O condutor do trem passou pela fileira dos vagões dizendo:
— Os viaj antes descem aqui.

Phileas Fogg olhou para sir Francis Crom arly , que pareceu não com preender
esta parada no m eio de um a floresta de tam areiras e de caj ueiros.

Passepartout, não m enos surpreso, saltou para a via e voltou quase que
im ediatam ente exclam ando:
— Senhor, não há m ais estrada de ferro!

— O que quer dizer? perguntou sir Francis Crom arty .

— Quero dizer que o trem não continua.

O general de brigada desceu logo do vagão. Phileas Fogg seguiu-o, sem se
apressar. Os dois dirigiram -se ao condutor:
— Onde estam os? perguntou Sir Francis Crom arty .

— Na aldeia de Kholby , respondeu o condutor.

— Param os aqui?

— Sem dúvida. A estrada de ferro não está acabada...

— Com o! não está acabada?

— Não! há ainda um trecho de um as cinqüenta m ilhas a estabelecer entre este
ponto e Alaabad, onde a via recom eça.

— Mas os j ornais anunciaram a abertura com pleta do railway !

— Que quer, m eu oficial, os j ornais se enganaram .

— E vendem bilhetes de Bom baim a Calcutá! replicou Sir Francis Crom arty , que
com eçava a se esquentar.

— Sem dúvida, respondeu o condutor, m as os viaj antes sabem m uito bem que
devem se fazer transportar de Kholby até Alaabad.

Sir Francis Crom arty estava furioso. Passepartout teria de bom grado batido no
condutor, que j á não podia conduzir. Não ousava olhar para seu patrão.

— Sir Francis, disse sim plesm ente Mr. Fogg, nós vam os, se tam bém o quer,
encontrar um m eio de chegar a Alaabad.

— Mr. Fogg, trata-se de um atraso absolutam ente prej udicial aos seus interesses?

— Não, Sir Francis, estava previsto.

— O que! sabia que o cam inho...

— De m odo algum , m as sabia que um obstáculo qualquer cedo ou tarde surgiria
no m eu cam inho. Ora, nada está com prom etido. Tenho dois dias de avanço para sacrificar. Há um vapor que parte de Calcutá para Hong Kong dia 25, ao m eio
dia. Estam os ainda no dia 22, e chegarem os a tem po em Calcutá.

Não havia nada a dizer frente a um a resposta dada com tão com pleta segurança.

Era verdade que os trabalhos da estrada de ferro paravam naquele ponto. Os
j ornais são com o certos relógios que têm a m ania de adiantar, e haviam
prem aturam ente anunciado a conclusão da linha. A m aioria dos viaj antes
conheciam esta interrupção da via, e, ao descerem do trem , tinham se apoderado
dos veículos de todo tipo que havia na aldeia, palkigharis de quatro rodas, carretas puxadas por zebus, espécie de bois com corcovas, carros de viagem sem elhantes
a pagodes am bulantes, palanquins, pôneis, etc. Por isso Mr. Fogg e sir Francis
Crom arty , depois de procurarem por toda a aldeia, voltaram sem nada ter
achado.

— Irei a pé, disse Mr. Fogg.

Passepartout que então se aproxim ou de seu patrão, fez um a careta significativa,
considerando suas m agníficas m as insuficientes babuchas. Felizm ente para ele,
andara tam bém à procura, e um pouco hesitante:
— Senhor, disse ele, creio que encontrei um m eio de transporte.

— Qual?

— Um elefante! Um elefante que pertence a um índiano que m ora a cem passos
daqui.

— Vam os ver o elefante, respondeu Mr. Fogg.


no cercado, um elefante
Cinco m inutos m ais tarde, Phileas Fogg, sir Francis Crom arty e Passepartout
chegavam a um a choça próxim a de um cercado fechado com altas paliçadas.

Na choça havia um indiano, e no cercado, um elefante. Ao pedirem , o indiano
introduziu Mr. Fogg e seus dois com panheiros no cercado.

Ali, acharam -se na presença de um anim al, m eio dom esticado, que o seu
proprietário criava, não para fazer dele um a besta de carga, m as um a besta de
com bate. Para este fim , tinha com eçado a m odificar o caráter naturalm ente
m anso do anim al, de m odo a conduzi-lo gradualm ente a esse paroxism o de raiva
cham ado “m utsh” na língua hindu, nutrindo-o durante três m eses com açúcar e
m anteiga. Este tratam ento pode parecer inadequado para se obter tal resultado,
m as não deixa de ser em pregado com sucesso pelos criadores. Felizm ente para
Mr. Fogg, o elefante em questão fora subm etido a sem elhante regim e há pouco
tem po, e o “m utsh” ainda não se tinha declarado.

Kiouni — era este o nom e do anim al — podia, com o todos os seus congêneres,
sustentar durante m uito tem po um a m archa rápida, e, à falta de outra m ontadura, Phileas Fogg resolveu servir-se dele.

Mas os elefantes são caros na Índia, onde com eçam a se tornar raros. Os
m achos, que são os únicos que convêm às lutas de circos, são extrem am ente
procurados. Estes anim ais só raram ente se reproduzem em cativeiro; portanto só
podem ser obtido por m eio da caça. Por isso são obj eto de cuidados extrem os, e
quando Mr. Fogg perguntou ao indiano se queria alugar seu elefante, o indiano
recusou no ato.

Fogg insistiu e ofereceu pela besta um preço excessivo, dez libras (250 F) por
hora. Recusa. Vinte libras? Nova recusa. Quarenta libras? Sem pre recusa.

Possepartout dava pulos a cada aum ento de preço. Mas o indiano não se deixava
tentar.

Era um a bela quantia, contudo. Supondo-se que o elefante gastasse quinze horas
até Alaabad, seriam seiscentas libras (15.000 F) que renderia ao proprietário.

Phileas Fogg, sem se anim ar de m odo algum , propôs então ao indiano com prar-
lhe a besta, e ofereceu de cara m il libras (25.000 F).

O indiano não queria vender! Talvez o velhaco farej asse algum negócio
m agnífico.

Sir Francis Crom arty cham ou Mr. Fogg à parte e pediu-lhe que refletisse antes de
prosseguir. Phileas Fogg respondeu ao seu com panheiro que não tinha por
costum e agir sem reflexão, que afinal de contas se tratava de um a aposta de
vinte m il libras, que este elefante lhe era necessário, e que, m esm o que tivesse de
pagar vinte vezes seu valor, teria este elefante.

Mr. Fogg foi ter outra vez com o indiano, cuj os olhos pequeninos, ilum inados pela
cobiça, deixavam perceber que para ele aquilo era apenas um a questão de
preço. Phileas Fogg ofereceu sucessivam ente m il e duzentas libras, depois m il e
quinhentas, depois m il e oitocentas, afinal duas m il libras (50.000 F).

Passepartout, tão corado norm alm ente, estava pálido de em oção.

A duas m il libras, o indiano se rendeu.

— Pelas m inhas babuchas, exclam ou Passepartout, isto é que é dar um bom
preço à carne de elefante!

Concluída a transação, só faltava arranj ar um guia. Foi m ais fácil. Um j ovem
Parsi, de fisionom ia inteligente, ofereceu seus serviços. Mr. Fogg aceitou e
prom eteu-lhe um a boa rem uneração, o que só poderia aum entar sua inteligência.

O elefante foi trazido e equipado sem dem ora. O Parsi conhecia seu ofício de
“m ahout” ou cornaca. Cobriu-lhe o lom bo com um a espécie de tapete, e pôs-lhe
de cada lado dos flancos um a espécie de cesto bem pouco confortáveis.

Phileas Fogg pagou ao indianos com bank-notes que foram extraídas da fam osa
sacola. Parecia realm ente que eram retiradas das entranhas de Passepartout.

Depois, Mr. Fogg ofereceu a Sir Francis Crom arty transportá-lo até a estação de
Alaabad. O general de brigada aceitou. Um viaj ante a m ais não era coisa que
fatigasse o gigantesco anim al.

Víveres foram com prados em Kholby . Sir Francis Crom arty tom ou lugar num
dos cestos, Phileas Fogg no outro. Passepartout se pôs de cócoras no lom bo, entre
seu patrão e o general de brigada. O Parsi em poleirou-se no pescoço do elefante
e às nove horas o anim al, deixando a aldeia, em brenhou-se na espessa floresta de
palm eiras.



CAPÍTULO XII
EM Q UE PHILEAS FOG G E SEUS COMPANHEIROS SE AVENTURAM
ATRAVÉS DAS FLORESTAS DA ÍNDIA, E O Q UE SE SEG UE
O guia, para encurtar a distância a percorrer, deixou à sua direita o traçado da
via cuj os trabalhos estavam em execução. Este traçado, m uito contrariado pelas
caprichosas ram ificações dos m ontes Víndias, não seguia o cam inho m ais curto,
que Phileas Fogg tinha interesse em tom ar. O Parsi, m uito fam iliarizado com os
cam inhos e as sendas daquela região, pretendia ganhar um a vintena de m ilhas
cortando cam inho pela floresta, e todos confiaram nele.

rindo entre seus saltos
Phileas Fogg e Sir Francis Crom arty , enfurnados até o pescoço em seus
respectivos cestos, eram fortem ente sacudidos pelo trote pesado do elefante, ao
qual seu mahout im prim ia um andam ento rápido. Mas eles suportavam a situação
com a m ais britânicas das fleum as, conversando, porém , pouco, e m al se vendo um ao outro.

Quanto a Passepartout, postado sobre o dorso da besta e diretam ente subm etido
ao golpes e contragolpes, cuidava, conform e um a recom endação de seu patrão,
de não colocar a língua entre os dentes, senão ela seria cortada. O bom m oço, às
vezes arrem essado para o pescoço do elefante, às vezes para a garupa, fazia
volteios, com o um clown sobre um tram polim . Mas se divertia, rindo entre os
seus saltos de carpa, e, de tem po em tem po, tirava da sacola um pedaço de
açúcar, que o inteligente Kiouni pegava com a extrem idade da trom ba, sem
interrom per por um m om ento seu trote regular.

Depois de duas horas de m archa, o guia parou o elefante e lhe deu um a hora de
repouso. O anim al devorou ram os e arbustos, depois de ter m atado a sede num
charco próxim o. Sir Francis Crom arty não se queixou desta parada. Estava
quebrado. Mr. Fogg parecia sentir-se tão bem disposto com o se tivesse acabado
de sair de seu leito.

— Mas ele é de ferro! disse o general de brigada contem plando-o com
adm iração.

— De ferro forj ado! respondeu Passepartout, entretido no preparo de um alm oço
sum ário.

Ao m eio dia, o guia deu o sinal de partida. A região tom ou logo um aspecto m uito
selvagem . Às grandes florestas sucederam -se m oitas de tam arindos e de
palm eiras anãs, depois vastas planícies áridas, eriçadas de arbustos m agros e
sem eadas de grandes blocos de sienitos. Toda esta parte do alto Bundelkund,
pouco freqüentada por viaj antes, é habitada por um a população fanática,
endurecida nas práticas m ais terríveis da religião hindu. A dom inação dos
Ingleses não pôde se estabelecer regularm ente sobre um território subm etido à
influencia dos raj ás, que eram difíceis de alcançar em seus inacessíveis refúgios
dos Víndias.

Várias vezes, avistaram bandos de índianos ferozes, que faziam um gesto de
cólera ao verem passar o rápido quadrúpede. Entretanto o Parsi os evitava tanto
quanto possível, considerando-os com o gente ruim de se encontrar. Poucos
anim ais foram vistos durante esta j ornada, apenas alguns m acacos, que fugiam
com m il contorsões e caretas com as quais Passepartout se divertiu m uito.

Um pensam ento entre m uitos outros inquietava o m oço. O que Mr. Fogg faria
com o elefante, quando chegasse à estação de Alaabad? Levá-lo-ia? Im possível!

O preço do transporte som ado ao da aquisição fariam dele um anim al ruinoso.

Vendê-lo-ia, restituir-lhe-ia a liberdade? Esta estim ável besta bem m erecia que
tivessem alguns cuidados com ela. Se, por acaso, Mr. Fogg lho desse de presente,
Passepartout ver-se-ia m uito em baraçado. Isso não deixava de preocupá-lo.

Às oito horas da noite, a principal cadeia dos Víndias havia sido vencida, e os
viaj antes pararam ao pé da vertente setentrional, em um bungalow em ruínas.

A distância percorrida durante esta j ornada tinha sido de um as vinte e cinco m ilhas, e ainda faltava outro tanto para atingir a estação de Alaabad.

A noite estava fria. No interior do bungalow, o Parsi acendeu um fogo com
galhos secos, cuj o calor foi m uito apreciado. A ceia se com pôs das provisões
com pradas em Kholby . Os viaj antes com eram com o pessoas fatigadas e
m oídas. A conversação, que com eçou por algum as frases entrecortadas,
term inou bem depressa em roncos sonoros. O guia ficou vigiando perto de
Kiouni, que adorm eceu em pé, apoiado no tronco de um a grande árvore.

Nenhum incidente m arcou esta noite. Alguns rugidos de leopardos e de panteras
perturbaram às vezes o silêncio, m isturados com os gritos agudos de m acacos.

Mas os carnívoros lim itaram -se aos gritos, e não fizeram nenhum a dem onstração
hostil contra os hóspedes do bungalow. Sir Francis Crom arty dorm iu
pesadam ente com o bravo m ilitar prostrado de fadiga. Passepartout, em um sono
agitado, recom eçou em sonhos as cabriolas da véspera. Quanto a Mr. Fogg,
repousou tão tranqüilam ente com o se estivesse em sua tranqüila casa de Saville
Row.

Às seis da m anhã, retom aram a cam inhada. O guia esperava chegar à estação
de Alaabad naquela m esm a noite. Deste m odo, Mr. Fogg só perderia parte das
quarenta e oito horas econom izadas desde o com eço da viagem .

Desceram as últim as ram pas dos Víndias. Kiouni retom ara o seu andam ento
rápido. Por volta do m eio dia, o guia contornou a aldeia de Kallenger, situada
sobre o Cani, um dos sub-afluentes do Ganges. Evitava sem pre os lugares
habitados, sentindo-se em m aior segurança nestas cam pinas desertas, que
m arcam as prim eiras depressões da bacia do grande rio. A estação de Alaabad
ficava a m enos de doze m ilhas a nordeste. Fizeram alto sob um a touceira de
bananeiras, cuj os frutos, tão saudáveis quanto o pão, “tão suculentos com o o
crem e”, dizem os viaj antes, foram extrem am ente apreciados.

Às duas horas, o guia entrou sob a cobertura de um a espessa floresta, que deveria
atravessar por algum as m ilhas. Preferia viaj ar assim ao abrigo dos bosques. Em
todo caso, não houvera até então nenhum encontro desagradável, e a viagem
parecia dever se realizar sem acidente, quando o elefante, dando alguns sinais de
inquietação, subitam ente parou.

Eram quatro horas então.

— Que é que há? perguntou Sir Francis Crom arty , que levantou a cabeça acim a
de seu cesto.

— Não sei, m eu oficial, respondeu o Parsi, tentando ouvir m elhor um m urm úrio
confuso que passava sob a espessa ram agem .

Alguns instantes depois, este m urm úrio ficou m ais audível. Dir-se-ia um
concerto, ainda m uito distante, de vozes hum anas e instrum entos de cobre.

Passepartout era todo olhos, todo orelhas. Mr. Fogg aguardava pacientem ente,
sem pronunciar um a palavra.

O Parsi saltou para o chão, am arrou o elefante num a árvore e m ergulhou em um a touceira espessa. Alguns m om entos depois voltou, dizendo:
— Um a procissão de brâm anes que se dirige para este lado. Se for possível,
evitem os ser vistos.

O guia desam arrou o elefante e conduziu-o para um m atagal fechado,
recom endando aos viaj antes que não se apeassem . Ele próprio se conservou
pronto para trepar rapidam ente na m ontaria, se a fuga se tornasse necessária.

Mas pensava que a tropa dos fiéis passaria sem o perceber, pois que a espessura
da folhagem o dissim ulava inteiram ente.

O barulho discordante de vozes e de instrum entos se aproxim ava. Cantos
m onótonos se m isturavam ao som dos tam bores e dos cím balos. Logo a frente da
procissão apareceu sob as árvores, a uns cinqüenta passos da posição ocupada
por Mr. Fogg e seus com panheiros. Eles distinguiam facilm ente através dos
ram os o curioso pessoal desta cerim ônia religiosa.

Na prim eira fila vinham sacerdotes com m itras na cabeça e vestidos com longas
batas m uito ornam entadas. Estavam cercados por hom ens, m ulheres e crianças,
que faziam ouvir um a espécie de reza fúnebre, interrom pida a intervalos iguais
por toques de tantãs e de cím balos. Atrás deles, sobre um carro de grandes rodas,
no qual os raios e os eixos pareciam serpentes entrelaçadas, apareceu um a figura
horrível, puxada por duas parelhas de zebus ricam ente cobertos com capas. Esta
estátua tinha quatro braços; o corpo colorido de um verm elho escuro, os olhos
arregalados, os cabelos revoltos, a língua pendente, os lábios tingidos com henna
e bétele. Em seu pescoço enrolava-se um colar de cabeças de m ortos, e em seus
flancos um cinturão de m ãos decepadas. Ela se m antinha em pé sobre um
gigante caído ao qual faltava a cabeça.

Sir Francis Crom arty reconheceu esta estátua.

— A deusa Kali, m urm urou, a deusa do am or e da m orte.

— Da m orte, adm ito, m as do am or, j am ais! disse Passepartout. Mulher
horrorosa!

O Parsi fez sinal para que se calasse.

Em volta da estátua agitava-se, contorcia-se, convulsionava-se um grupo de
velhos faquires, pintados com listras ocre, cobertos de incisões cruciais que
deixavam escapar seu sangue gota a gota, energúm enos estúpidos que, nas
grandes cerim ônias hindus, se precipitam ainda sob as rodas do carro de
Jaggernaut.

Atrás deles, alguns brâm anes, em toda suntuosidade de seu traj es orientais,
arrastavam um a m ulher que m al conseguia ficar em pé.

Esta m ulher era j ovem , branca com o um a Européia. Sua cabeça, seu pescoço,
seus om bros, suas orelhas, seus braços, suas m ãos, seus artelhos estavam
sobrecarregados de j óias, colares, braceletes, brincos e anéis. Um a túnica com
filetes de ouro, recoberta com um tecido m uito fino, m oldava os contornos de seu
corpo.

Atrás desta m ulher — contraste violento para os olhos —, guardas arm ados com
sabres desem bainhados, colocados em suas cinturas e longas pistolas com
encrustações, transportavam um cadáver sobre um palanquim .

Era o cadáver de um velho, revestido com seus opulentos traj es de raj á,
trazendo, com o em vida, o turbante bordado de pérolas, a veste tecida de seda e
ouro, o cinto de cachem ira com diam antes, e suas m agníficas arm as de príncipe
indiano.

Depois os m úsicos e um a retaguarda de fanáticos, cuj os gritos cobriam às vezes
o ensurdecedor barulho dos instrum entos, fechavam o cortej o.

Sir Francis Crom arty olhava toda esta pom pa com um ar singularm ente
entristecido, e voltando-se para o guia:
— Um sati! disse.

O Parsi fez um sinal afirm ativo e pôs um dedo sobre seus lábios. A longa
procissão desfilou lentam ente sob as árvores, e logo suas últim as filas
desapareceram no seio da floresta.

Pouco a pouco, os cantos se extinguiram . Havia ainda alguns lam pej os de gritos
ao longe, e afinal a todo este tum ulto sucedeu um profundo silêncio.

Mr. Fogg tinha ouvido a palavra, pronunciada por Sir Francis Crom arty , e assim
que a procissão desapareceu:
— O que é um sati? perguntou.

— Um sati, senhor Fogg, respondeu o general de brigada, é um sacrifício
hum ano, m as um sacrifício voluntário. Esta m ulher que acabou de ver será
queim ada am anhã às prim eiras horas do dia.

— Ah! m alditos! exclam ou Passepartout, que não pôde conter este grito de
indignação.

— E o cadáver? perguntou Mr. Fogg.

— É o do príncipe, seu m arido, respondeu o guia, um raj á independente do
Bundelkund.

— Com o! retom ou Mr. Fogg, sem que sua voz traísse a m enor em oção, estes
costum es bárbaros subsistem na Índia e os ingleses não puderam destruí-los?

— Na m aior parte da Índia, respondeu Sir Francis Crom arty , esses sacrifícios j á
não acontecem m ais, m as não tem os nenhum a influência nas regiões selvagens,
e principalm ente aqui no território do Bundelkund. Toda a vertente setentrional
dos Víndias é teatro de assassinatos e de pilhagens incessantes.

— Coitada! m urm urou Passepartout, queim ada viva!

— Sim , continou o general de brigada, queim ada, e se não fosse, nem podem
im aginar a que m iserável condição se veria reduzida por seus próxim os.

Cortavam -lhe os cabelos, sustentavam -na apenas com alguns punhados de arroz,
repeliam -na, seria considerada com o um a criatura im unda e m orreria em algum
canto com o um cão sarnento. É tam bém a perspectiva desta m edonha existência

que leva m uitas vezes essas infelizes ao suplício, m uito m ais que o am or ou o
fanatism o religioso. Às vezes, contudo, o sacrifício é realm ente voluntário, e é
necessária a intervenção enérgica do governo para o im pedir. Assim , há alguns
anos, eu residia em Bom baim , quando um a j ovem viúva veio pedir ao
governador autorização para se queim ar viva com o corpo do m arido. Com o
podem im aginar, o governador recusou. Então a viúva deixou a cidade, refugiou-
se j unto a um raj á independente, e lá consum ou seu sacrifício.

Durante a narrativa do general de brigada, o guia sacudia a cabeça, e, quando o
relato acabou:
— O sacrifício que acontecerá am anhã ao nascer do dia não é voluntário, disse.

— Com o sabe?

— É um a história que todo m undo conhece no Bundelkund, respondeu o guia.

parecia não fazer nenhuma resistência
— Mas esta infortunada não parecia fazer nenhum a resistência, observou Sir
Francis Crom arty .

— É porque a inebriaram com fum aça de cânham o e de ópio.

— Mas para onde a levam ?

— Para o pagode de Pillaj i, a duas m ilhas daqui. Lá, passará a noite esperando a
hora do sacrifício.

— E o sacrifício acontecerá?...

— Am anhã, ao raiar do sol.

Depois desta resposta, o guia tirou o elefante da m ata fechada e subiu para o
pescoço do anim al. Mas no m om ento em que ia incitá-lo com um assobio
particular, Mr. Fogg o deteve, e, dirigindo-se a Sir Francis Crom arty :
— E se salvássem os esta m ulher? disse.

— Salvar esta m ulher, senhor Fogg!... exclam ou o general de brigada.

— Tenho ainda doze horas de avanço. Posso consagrá-las a isso.

— Ora, ora! Mas é um hom em de coração! disse Sir Francis Crom arty .

— Às vezes, respondeu sim plesm ente Phileas Fogg. Quando tenho tem po.



CAPÍTULO XIII
EM Q UE PASSEPARTOUT PROVA MAIS UMA VEZ Q UE A FORTUNA
SORRI AOS AUDACIOSOS
O plano era audacioso, eivado de dificuldados, im praticável talvez. Mr. Fogg iria
arriscar sua vida, ou pelo m enos sua liberdade, e assim a realização de seus
proj etos, m as não hesitou. Encontrou, adem ais, em Sir Francis Crom arty um
auxiliar decidido.

Quanto a Passepartout, estava pronto, podiam dispor dele. A idéia do patrão o
exaltava. Sentia um coração, um a alm a sob aquela aparência gélida. Com eçava
a am ar Phileas Fogg.

Faltava o guia. Que lado tom aria? Não estaria inclinado a favor dos hindus? Na
ausência de sua colaboração, era preciso pelo m enos contar com a sua
neutralidade.

Sir Francis Crom arty perguntou-lhe diretam ente.

— Meu oficial, respondeu o guia, sou Parsi, e esta m ulher é Parsi. Conte com igo.

— Muito bem , guia, respondeu Mr. Fogg.

— Entretanto, saibam bem , retom ou o Parsi, não arriscam os apenas a vida, m as
a suplícios horríveis, se form os pegos. Por isso, reflitam .

— Está refletido, respondeu Mr. Fogg. Penso que devem os esperar a noite para
agir?

— Penso o m esm o, respondeu o guia.

Este bravo Indiano deu então alguns detalhes sobre a vítim a. Era um a Indiana
fam osa por sua beleza, de raça parsi, filha de ricos negociantes de Bom baim .

Tinha recebido naquela cidade um a educação absolutam ente inglesa, e por suas
m aneiras, por sua instrução, qualquer um a creria Européia. Cham ava-se Aouda.

Orfã, foi casada contra a vontade com o velho raj á do Bundelkund. Três m eses
depois, ficou viúva. Sabendo a sorte que a esperava, fugiu, foi logo apanhada, e
os parentes do raj á, que tinham interesse em sua m orte, destinaram -na a este
suplício do qual parecia não poder escapar.

Este relato só reforçou Mr. Fogg e seus com panheiros em sua generosa
resolução. Foi decidido que o guia dirigiria o elefante para o pagode de Pillaj i, do
qual se aproxim aria tanto quanto possível.

Cerca de m eia hora depois, pararam sob um arvoredo, a quinhentos passos do
pagode, que não podiam avistar; m as o alarido dos fanáticos se fazia ouvir
distintam ente.

Discutiram então os m eios de chegar perto da vítim a. O guia conhecia este
pagode de Pillaj i, no qual afirm ou que a j ovem estava aprisionada. Poderiam
penetrar por um a das portas, quando todo o bando estivesse m ergulhado no sono
do entorpecim ento, ou seria preciso fazer um buraco na m uralha? Isso só poderia
ser decidido no local e na hora. Mas do que não havia nenhum a dúvida era que o resgate deveria ser realizado naquela m esm a noite, e não quando, ao raiar do dia,
a vítim a seria conduzida ao suplício. Nesse instante, nenhum a intervenção
hum ana seria capaz de a salvar.

Mr. Fogg e os seus com panheiros esperaram a noite. Assim que escureceu, por
volta das seis horas, resolveram fazer um reconhecim ento em volta do pagode.

Os últim os gritos dos faquires então se extinguiam . Seguindo seu costum e, estes
Indianos deviam estar m ergulhados no pesado entorpecim ento do “hang” — ópio
líquido, m isturado com um a infusão de cânham o — e seria talvez possível se
esgueirar por entre eles até o tem plo.

O Parsi, guiando Mr. Fogg, Sir Francis Crom arty e Passepartout, avançou sem
barulho através da floresta. Depois de rastej arem dez m inutos sob os ram os,
chegaram à borda de um pequeno rio, e ali, à luz de tochas de ferro na ponta das
quais ardiam resinas, distinguiram um m onte de m adeira em pilhada. Era a pira,
feita de precioso sândalo, e j á im pregnado com um óleo perfum ado. Em sua
parte superior repousava o corpo em balsam ado do raj á, que deveria ser
queim ado ao m esm o tem po que sua viúva. A cem passos desta pira elevava-se o
pagode, cuj os m inaretes atravessavam na som bra a copa das árvores.

— Venham ! disse o guia em voz baixa.

E, com precaução redobrada, seguido por seus com panheiros, esgueirou-se
silenciosam ente pelo m atagal.

O silêncio só era interrom pido pelo m urm úrio do vento nos galhos.

Logo o guia parou na extrem idade de um a clareira. Algum as resinas ilum inavam
o lugar. O solo estava j uncado de grupos que dorm iam , prostrados pelo
entorpecim ento. Parecia um cam po de batalha coberto de m ortos. Hom ens,
m ulheres e crianças todos confundidos. Alguns entorpecidos ainda roncavam ,
aqui e ali.


os guardas do rajá, iluminados por tochas...

Ao fundo, entre as árvores, divisava-se distintam ente o tem plo de Pillaj i. Mas,
para grande desapontam ento do guia, os guardas do raj á, ilum inados por tochas
fuliginosas, vigiavam as portas e passeavam de um lado para outro, o sabre
desem bainhado. Poderiam supor que no interior os sacerdotes tam bém
vigiassem .

O Parsi não foi m ais longe. Reconhecera a im possibilidade de forçar a entrada
do tem plo, e fez recuar seus com panheiros.

Phileas Fogg e Sir Francis Crom arty tinham com preendido com o ele que nada
poderiam tentar por este lado.

Pararam e se consultaram em voz baixa.

— Esperem os, disse o general de brigada; são só oito horas ainda, e é possível
que estes guardas sucum bam tam bém ao sono.

— É possível,com efeito, respondeu o Parsi.

Phileas Fogg e os seus com panheiros estenderam -se pois ao pé de um a árvore e
esperaram .

O tem po lhes pareceu longo! O guia deixava-os às vezes e ia observar a orla do
bosque. Os guardas do raj á continuavam a velar à luz das tochas, e um a vaga luz
filtrava através das j anelas do pagode.

Esperaram assim até à m eia noite. A situação não m udou. Mesm a vigilância do
lado de fora. Era evidente que não se podia contar com o sono dos guardas. O
entorpecim ento do “hang” lhes tinha sido provavelm ente poupado. Era preciso
portanto agir de outro m odo e penetrar por um a abertura feita nas m uralhas do
pagode. Restava a questão de saber se os sacerdotes vigiavam j unto à sua vítim a
com tanto zelo com o os soldados à porta do tem plo.

Após um a últim a conversa, o guia disse que estava pronto para partir. Mr. Fogg,
Sir Francis e Passepartout seguiram -no. Deram um a volta bem longa, para
chegarem ao pagode pelos fundos.

Por volta de m eia noite e m eia, chegaram ao pé dos m uros sem terem
encontrado ninguém . Nenhum a vigilância tinha sido estabelecida daquele lado,
m as na verdade não havia nem portas nem j anelas.

A noite estava som bria. A lua, então em seu últim o quadrante, deixava apenas o
horizonte, encoberto por densas nuvens. A altura das árvores aum entava ainda
m ais a escuridão.

Mas não bastava ter chegado ao pé das m uralhas, era preciso ainda fazer um a
abertura. Para esta operação Phileas Fogg e os seus com panheiros tinham apenas
seus canivetes. Felizm ente, as paredes do tem plo eram feitas de um a m istura de
tij olo e m adeira que não deveria ser difícil furar. Tirado o prim eiro tij olo, os
outros vieram facilm ente.

Puseram m ãos à obra, fazendo o m enor ruído possível. O Parsi de um lado,
Passepartout do outro, trabalhavam para arrancar os tij olos, de m odo a obter
um a abertura com dois pés de largura.

O trabalho avançava, quando um grito se fez ouvir no interior do tem plo, e quase
em seguida outros gritos responderam do lado de fora.

Passepartout e o guia interrom peram o trabalho. Teriam sido supreendidos? Seria
um sinal de despertar? A prudência m ais elem entar recom endaria que se
afastassem — o que fizeram ao m esm o tem po que Phileas Fogg e sir Francis
Crom arty . Esconderam -se novam ente sob a cobertura do bosque, esperando que
o alerta, supondo-se que fosse um , se dissipasse, e prontos, neste caso, a
recom eçar a operação.

Mas — contratem po funesto — guardas apareceram no fundo do pagode, e
postaram -se ali im pedindo qualquer aproxim ação.

Seria difícil descrever o desapontam ento destes quatro hom ens, detidos em sua
obra. Agora, que não poderiam m ais chegar até a vítim a, com o a salvariam ? Sir
Francis Crom arty m ordia os punhos. Passepartout estava fora de si, e o guia tinha
algum a dificuldade em contê-lo. O im passível Fogg aguardava sem m anifestar
seus sentim entos.

— Só nos resta partir? perguntou o general de brigada em voz baixa.

— Só nos resta partir, respondeu o guia.

— Esperem , disse Mr. Fogg. Basta que eu estej a am anhã em Alaabad antes do
m eio dia.

— Mas o que espera? respondeu Sir Francis Crom arty . Em algum as horas o dia
vai aparecer, e...

— A oportunidade que nos escapa pode voltar a se apresentar no m om ento
suprem o.

O general de brigada teria desej ado poder ler nos olhos de Phileas Fogg.

Com o que contava este frio Inglês? Quereria, no m om ento do suplício, lançar-se
em direção à j ovem e arrancá-la abertam ente de seus algozes?

Seria um a loucura, e com o adm itir que este hom em fosse louco a tal ponto?

Apesar de tudo, Sir Francis Crom arty consentiu em esperar até o desenlace
daquela terrível cena. Todavia, o guia não deixou os seus com panheiros no lugar
onde se tinham refugiado, levou-os para a parte anterior da clareira. Dali, ocultos
por algum as árvores, podiam observar os grupos adorm ecidos.

Enquanto isso, Passepartout, em poleirado nos prim eiros galhos de um a árvore,
rum inava um a idéia que havia a princípio atravessado seu espírito com o um
relâm pago, e que acabara por incrustar-se em seu cérebro.

Havia com eçado por se dizer: — Que loucura! — e agora repetia: Porque não,
apesar de tudo? É um a probabilidade, talvez a única, e com uns brutos assim !...

Em todo caso, Passepartout não elaborou este pensam ento, m as não tardou a
deslizar com a agilidade de um a serpente sobre os ram os baixos da árvore cuj a
extrem idades se curvava para o solo.

As horas corriam , e logo algum as tonalidades m enos som brias anunciaram a
aproxim ação do dia. Contudo, a escuridão era ainda profunda.

Chegara o m om ento. Houve com o que um a resurreição daquela m ultidão
adorm ecida. Os grupos se anim aram . Batidas de tantãs ressoaram . Cantos e
gritos ecoaram novam ente. Chegara a hora em que a desafortunada iria m orrer.

Com efeito, as portas de pagode se abriram . Um a luz m ais viva escapou do
interior. Mr. Fogg e Sir Francis Crom arty puderam divisar a vítim a, vivam ente
ilum inada, que dois sacerdotes arrastavam para fora. Pareceu-lhes m esm o que,
sacudindo o entorpecim ento por um suprem o instinto de conservação, a infeliz
tentava escapar de seus verdugos. O coração de sir Francis Crom arty pulou, e
em um m ovim ento com pulsivo, agarrando na m ão de Phileas Fogg, sentiu que
aquela m ão tinha um a navalha aberta.

Neste m om ento, a m ultidão m oveu-se. A j ovem recaíra no torpor provocado
pelas fum aças do cânham o. Passou rodeada pelos faquires, que a escoltavam
com suas vociferações religiosas.

Phileas Fogg e os seus com panheiros, confundindo-se com as últim as fileiras da

m ultidão, seguiram -na.

Dez m inutos depois, chegaram à beira do rio e pararam a m enos de cinqüenta
passos da pira, sobre a qual estava estendido o corpo do raj á. Na sem i
obscuridade, viram a vítim a absolutam ente inerte, estendida aos pés do cadáver
de seu esposo.

Depois um a tocha foi aproxim ada e a m adeira, im pregnada de óleo, logo se
inflam ou.

Um grito de terror se elevou.

Neste m om ento, Sir Francis Crom arty e o guia contiveram Phileas Fogg, que
num m om ento de generosa loucura, se lançava em direção à fogueira...

Mas Phileas Fogg j á os havia repelido, quando a cena subitam ente m udou. Um
grito de terror se elevou. Toda aquela m ultidão se prostrou por terra, assom brada.

O velho raj á não estava, então, m orto, porque o viram erguer-se de repente
com o um fantasm a, levantar a j ovem em seus braços, descer da pira no m eio de
turbilhões de fum o que lhe davam um a aparência espectral.

Os faquires, os guardas, os sacerdotes, tom ados por súbito terror, estavam lá, face sobre a terra, sem se atreverem a levantar os olhos e contem plar um tal
prodígio!

A vítim a inanim ada passou carregada por braços vigorosos que a levavam , e
sem que parecesse lhes pesar. Mr. Fogg e Sir Francis Crom arty tinham ficado de
pé. O Parsi curvara a cabeça, e Passepartout, sem dúvida, não estaria m enos
estupefato!...

O ressuscitado chegou perto do local onde estavam Mr. Fogg e Sir Francis
Crom arty , e aí, com voz grave:
— Fuj am os! disse.

Era Passepartout em pessoa que deslizara até a pira no m eio da fum aça espessa!

Era Passepartout que, aproveitando a escuridão ainda profunda, tinha arrancado
a j ovem à m orte! Era Passepartout que, desem penhando o seu papel com um a
audaciosa felicidade, passara incólum e no m eio do assom bro geral!

Um instante depois, todos os quatro desapareciam na floresta, e o elefante os
transportava num trote rápido. Mas gritos, clam ores e m esm o um a bala, que
atravessou o chapéu de Phileas Fogg, fez-lhes saber que o logro tinha sido
descoberto.

Com efeito, sobre a pira em cham as distinguia-se agora o corpo do velho raj á.

Os sacerdotes, saídos de seu terror, tinham com preendido que um rapto acabara
de se consum ar.

Im ediatam ente tinham se precipitado na floresta. Os guardas os tinham seguido.

Fizeram um a descarga, m as os raptores fugiam rapidam ente, e, em pouco
tem po, achavam -se fora do alcance das balas e das flechas.



CAPÍTULO XIV
EM Q UE PHILEAS FOG G DESCE TODO O ADMIRÁVEL VALE DO
G ANG ES SEM SEQ UER PENSAR EM VÊ-LO
O arroj ado rapto havia vingado. Um a hora depois, Passepartout ria ainda de seu
sucesso. Sir Francis Crom arty havia apertado as m ãos do intrépido m oço. O
patrão lhe havia dito: — Bom — o que, na boca deste gentlem an, equivalia a um a
alta aprovação. Ao que Passepartout respondeu que toda a honra da em preitada
pertencia a seu patrão. Para ele, só tinha tido um a idéia “m aluca”, e ria ao
pensar que, durante alguns instantes, ele, Passepartout, antigo ginasta, ex-sargento
de bom beiros, fora o viúvo de um a m ulher encantadora, um velho raj á
em balsam ado!

Quanto à j ovem indiana, nem tinha tido consciência do que se passara.

Em brulhada nas m antas de viagem , repousava sobre um dos cestos.

Enquanto isso o elefante, guiado com extrem a segurança pelo Parsi, corria
rapidam ente pela floresta ainda obscura. Um a hora após ter deixado o pagode de
Pillaj i, lançava-se através de um a im ensa planície. Às sete horas, fizeram alto. A
j ovem continuava ainda em com pleta prostração. O guia deu-lhe alguns goles de
água e de brandy ; m as a influência entorpecedora que a atacara deveria se
prolongar por algum tem po ainda.

Sir Francis Crom arty , que conhecia os efeitos do entorpecim ento produzido pela
inalação dos vapores do cânham o, não se inquietava.

Mas se o restabelecim ento da j ovem indiana não oferecia dúvida ao espírito do
general de brigada, este m ostrava-se m enos seguro quanto ao futuro. Não hesitou
em dizer a Phileas Fogg que se Mrs. Aouda ficasse na Índia, inevitavelm ente
recairia nas m ãos dos seus verdugos. Estes energúm enos encontravam -se por
toda a península, e, com certeza, a despeito da polícia inglesa, saberiam reaver a
sua vítim a, estivesse ela em Madras, em Bom baim , em Calcutá. E Sir Francis
Crom arty citava, em apoio do que dizia, um fato da m esm a natureza que se
passara recentem ente. Na sua opinião, a j ovem só ficaria verdadeiram ente em
segurança depois de ter deixado a Índia.

Phileas Fogg respondeu que tom aria estas observações em conta e que o avisaria.

Pelas dez horas, o guia anunciou a estação de Alaabad. Ali continuava a via
interrom pida da estrada de ferro, cuj os trens transpõem , em m enos de um dia e
um a noite, a distância que separa Alaabad de Calcutá.

Phileas Fogg deveria portanto chegar a tem po para pegar o paquete que só
partiria no dia seguinte, 25 de outubro, ao m eio dia, para Hong Kong.

A j ovem foi depositada em um quarto de estação. Passepartout foi encarregado
de ir com prar para ela diversos obj etos de toilette, vestido, chale, peles, etc., o que achasse. Seu patrão abria-lhe um crédito ilim itado.

Passepartout partiu em seguida e percorreu as ruas da cidade. Alaabad, a cidade de Deus, é um a das m ais veneradas da Índia, por ter sido edificada na
confluência de dois rios sagrados, o Ganges e o Jum na, cuj as águas atraem os
peregrinos de toda a península. Sabe-se adem ais que, segundo as lendas do
Ram ay ana, o Ganges tem a sua nascente no céu, de onde, graças a Bram a,
desce para a terra.

Fazendo suas com pras, Passepartout tam bém viu a cidade, outrora defendida por
um forte m agnífico que se tornou um a prisão do Estado. Nem com ércio, nem
indústria nesta cidade, outrora industrial e com ercial. Passepartout, que em vão
procurava um a loj a de m odas, com o se estivesse na Regent Street a alguns
passos da Farm er e Co., só encontrou em um revendedor, velho j udeu dificultoso,
os obj etos que precisava, um vestido de tecido escocês, um grande casaco, e
um a m agnífica pele de lontra pela qual não hesitou em pagar setenta e cinco
libras (1.875 F). Depois, todo triunfante, voltou para a estação.

Mrs. Aouda com eçava a voltar a si. A influência a que os sacerdotes de Pillaj i a
tinham subm etido dissipava-se pouco a pouco, e seus lindos olhos recuperavam
toda sua doçura indiana.

Quando o rei-poeta, Uçaf Uddaul, celebra os encantos da rainha de
Alm éhnagara, exprim e-se assim :
“Os seus cabelos reluzentes, regularm ente divididos ao m eio, em olduram -lhe os
contornos harm oniosos de suas faces delicadas e alvas, cintilantes de lustre e de
frescor. Suas sobrancelhas de ébano têm a form a e o poder do arco de Kam a,
deus do am or, e sob os longos cílios sedosos, na pupila negra de seus grandes
olhos lím pidos, navegam com o nos lagos sagrados do Him alaia, os reflexos m ais
puros da luz celeste. Finos, iguais e brancos, seus dentes resplandecem entre seus
lábios sorridentes, com o gotas de orvalho no seio entreaberto de um a flor de
rom ã. Suas orelhas pequenas de curvas sim éetricas, suas m ãos rosadas, seus
pequenos pés arqueados e tenros com o os brotos do lotus, brilham com o luzir das
m ais belas pérolas de Ceilão, dos m ais belos diam antes de Golconda. Sua cintura
delgada e flexível, que basta um a m ão para abraçar, realça a elegante curva dos
seus rins arredondados rins e a riqueza de seu busto onde a j uventude em flor
guarda seus m ais perfeitos tesouros; e, sob as sedosas dobras de sua túnica,
parece ter sido m odelada em pura prata pela m ão divina de Vicvacarm a, o
eterno estatuário.”
Mas, sem toda esta am plificação, basta dizer que Mrs. Aouda, a viúva do raj á do
Bundelkund, era um a m ulher encantadora em toda acepção européia da palavra.

Falava inglês com grande pureza, e o guia não exagerara em nada ao afirm ar
que esta j ovem Parsi havia sido transform ada pela educação.

Enquanto isso o trem ia deixar a estação de Alaabad. O Parsi esperava. Mr. Fogg
pagou-lhe o salário conform e o com binado, nem um farthing a m ais. Isto surpreendeu um pouco Passepartout, que sabia quanto seu patrão devia à
dedicação do guia. O Parsi tinha, com efeito, arriscado voluntariam ente sua vida
no caso de Pillaj i, e se, m ais tarde, os índianos viessem a capturá-lo, dificilm ente escaparia de sua vingança.

Restava tam bém a questão de Kiouni. Que fariam com um elefante com prado
tão caro?

Mas Phileas Fogg j á tinha tom ado um a decisão.

— Parsi, disse ao guia, tu fostes serviçal e dedicado. Paguei teu serviço, m as não
tua dedicação. Queres este elefante? É teu.

Os olhos do guia brilharam .

— É um a fortuna que Vossa Honra m e dá! exclam ou.

— Aceita, guia, respondeu Mr. Fogg, e serei ainda teu devedor.

— Em boa hora! exclam ou Passepartout. Aceita, am igo! Kiouni é um bravo e
coraj oso anim al!

E, indo até a besta, presenteou-o com alguns pedaços de açúcar, dizendo:
— Tom a, Kiouni, tom a, tom a!


Passepartout, nem um pingo assustado...

O elefante soltou alguns grunhidos de satisfação. Depois, tom ando Passepartout
pela cintura e enrolando-o com a trom ba, levantou-o até à altura da cabeça.

Passepartout, nem um pingo assustado, fez um a boa carícia no anim al, que o
recolocou no chão, e, ao aperto da trom ba do honesto Kiouni, o honesto rapaz
respondeu com um vigoroso aperto de m ão.

Alguns instantes depois, Phileas Fogg, Sir Francis Crom arty e Passepartout,
instalados em um confortável vagão no qual Mrs. Aouda ocupava o m elhor lugar,
corriam a todo o vapor para Benares.

Oitenta m ilhas, no m áxim o, separam esta cidade de Alaabad, e elas foram
vencidas em duas horas.

Durante o traj eto, a j ovem voltou com pletam ente a si; os vapores estupefacientes
do “hang” se dissiparam .

Qual foi sua surpresa ao achar-se na railway , naquele com partim ento, com
roupas européias, entre viaj antes com pletam ente desconhecidos!

Im ediatam ente, seus com panheiros lhe prodigalizaram cuidados e a reanim aram com algum as gotas de licor; depois o general de brigada lhe narrou sua história.

Insistiu na dedicação de Phileas Fogg, que não tinha hesitado em arriscar a vida
para a salvar, e no desenlace da aventura, devido à audaciosa im aginação de
Passepartout.

Mr. Fogg deixou-o falar, sem pronunciar um a palavra. Passepartout, todo
envergonhado, repetia que “aquilo não foi nada!”
Mrs. Aouda agradeceu aos seus salvadores efusivam ente, com suas lágrim as,
m ais que com suas palavras. Seus belos olhos, m ais que seus lábios, foram os
intérpretes de seu reconhecim ento. Depois, recordando as cenas do sati, dirigindo
seu olhar para aquela terra indiana onde tantos perigos ainda a esperavam ,
estrem eceu de terror.

Phileas Fogg com preendeu o que se passava no espírito de Mrs. Aouda, e, para
tranqüilizá-la, ofereceu-se, m uito friam ente aliás, para conduzi-la a Hong Kong,
onde poderia perm anecer até que o caso fosse esquecido.

Mrs. Aouda aceitou a oferta com reconhecim ento. Precisam ente, em Hong
Kong, residia um de seus parentes, Parsi com o ela, e um dos principais
negociantes desta cidade, que é absolutam ento inglesa, apesar do ocupar um
ponto da costa chinesa.

Ao m eio dia e m eia, o trem parou na estação de Benares. As lendas bram ânicas
afirm am que esta cidade ocupa o local da antiga Casi, que estava outrora
suspensa no espaço, entre o zênite e o nadir, com o a tum ba de Maom é. Mas,
nesta época m ais realista, Benares, a Atenas da Índia no dizer dos orientalistas,
repousava m uito prosaicam ente no solo, e Passepartout pôde por um instante
entrever suas casas de tij olos, suas choças de cana, que lhe davam um aspecto de
absoluta desolação, sem nenhum a cor local.

Era ali que devia ficar Sir Francis Crom arty . As tropas a que se reunia
acam pavam a algum as m ilhas ao norte da cidade. O general de brigada deu
adeus a Phileas Fogg, desej ando-lhe o m elhor êxito possível, e exprim indo o voto
de que voltasse a fazer esta viagem de um m odo m enos original, m as m ais
proveitoso. Mr. Fogg apertou levem ente os dedos do seu com panheiro. Os
com prim entos de Mrs. Aouda foram m ais afetuosos. Jam ais esqueceria o que
devia a Sir Francis Crom arty . Quanto a Passepartout, foi honrado com um
verdadeiro apertão de m ão do general de brigada. Todo em ocionado, perguntou-
lhe onde e quando se poderia devotar a ele. Afinal separaram -se.


Grupos de Indianos...

A partir de Benares, a via férrea seguia em parte o vale do Ganges. Através dos
vidros do vagão, por um tem po m uito claro, aparecia a paisagem variada do
Béhar, depois m ontanhas cobertas de vegetação, os cam pos de cevada, de m ilho
e de trigo, rios e tanques povoados por crocodilos esverdeados, aldeias bem
conservadas, florestas ainda verdej antes. Alguns elefantes, zebus de grandes
corcovas vinham banhar-se nas águas do rio sagrado, e tam bém , apesar da
estação avançada e a tem peratura j á fria, grupos de indianos de am bos os sexos,
que cum priam piedosam ente suas santas abluções. Estes fiéis, inim igos
encarniçados do budism o, são seguidores fervorosos da religião bram ânica, que
se encarna em três pessoas: Vixnú, a divindade solar; Siva, a personificação
divina das forças naturais; e Bram a, o senhor suprem o dos sacerdotes e dos
legisladores. Mas, com que olhos deveriam Bram a, Siva e Vixnú considerar esta
Índia, agora — britanizada — quando algum barco a vapor passava, uivando e
agitando as águas consagradas do Ganges, espantando as gaivotas que voavam
sobre sua superfície, as tartarugas que pululavam em suas bordas, e os devotos deitados ao longo das suas m argens!

Todo este panoram a desfilava com o um relâm pago, e por vezes um a nuvem de
vapor branco lhe ocultava os detalhes. Os viaj antes m al puderam entrever o forte
de Chunar, a vinte m ilhas o sudeste de Benares, antiga fortaleza dos raj ás do
Béhar, Ghazepour e suas im portantes fábricas de água de rosa, o túm ulo de Lord
Cornwallis que se eleva sobre a m argem esquerda do Ganges, a cidade
fortificada de Buxar, Patna, grande cidade industrial e com ercial, onde fica o
principal m ercado de ópio da Índia, Monghir, cidade m ais que européia, inglesa
com o Manchester ou Birm ingham , fam osa por suas fundições de ferro, suas
serralherias e fábricas de arm as brancas, cuj as altas cham inés escureciam com
um a fum aça negra o céu de Bram a — um verdadeiro m urro no país do sonho!

Depois veio a noite e, em m eio do uivar dos tigres, dos ursos, dos lobos que
fugiam diante da locom otiva, o trem passou a toda velocidade, e nada m ais se
pôde ver das m aravilhas de Bengala, nem Golgonda, nem Gour em ruína, nem
Mourshedabad, que foi em outros tem pos capital, nem Burdwan, nem Hougly ,
nem Chandernagor, ponto francês do território indiano sobre o qual Passepartout
teria tido o orgulho de ver trem ular a bandeira da sua pátria!

Finalm ente, às sete da m anhã, chegaram a Calcutá. O paquete, de partida para
Hong Kong, só levantaria âncora ao m eio dia. Phileas Fogg tinha, pois, cinco
horas pela frente.

De acordo com seu roteiro, este gentlem an deveria chegar à capital das Índias
em 25 de outubro, vinte e três dias após ter saído de Londres, e ali chegava no dia
fixado. Não havia, pois, nem atraso nem avanço. Infelizm ente, os dois dias
ganhos por ele entre Londres e Bom baim tinham sido perdidos, sabem os com o,
na travessia da península indiana — m as é de supor que Phileas Fogg não os
lam entasse.



CAPÍTULO XV
EM Q UE A SACOLA COM BANK-NOTES FICA ALIVIADA DE MAIS
ALG UNS MILHARES DE LIBRAS
O trem parara na estação. Passepartout foi o prim eiro a descer do vagão, e foi
seguido por Mr. Fogg, que aj udou sua j ovem com panhia a colocar o pé na
plataform a. Phileas Fogg contava dirigir-se diretam ente ao paquete para Hong
Kong, para instalar ali confortavelm ente Mrs. Aouda, que não queria deixar,
enquanto estivesse nesta terra tão perigosa para ela.

No m om ento em que Mr. Fogg ia a sair da estação um policem an aproxim ou-se
e disse:
— Senhor Phileas Fogg?

— Sou eu.

— Este hom em é seu criado? acrescentou o policem an apontando Passepartout.

— Sim .

— Queiram seguir-m e.

Mr. Fogg não fez nenhum m ovim ento que pudesse revelar qualquer surpresa.

Aquele agente era um representante da lei, e, para qualquer inglês, a lei é
sagrada. Passepartout, com os seus hábitos franceses, queria discutir, m as o
policem an tocou nele com seu bastão, e Phileas Fogg lhe fez sinal para obedecer.

— Esta j ovem dam a pode acom panhar-nos? perguntou Mr. Fogg.

— Pode, respondeu o policem an.

O policem an conduziu Mr. Fogg, Mrs. Aouda e Passepartout até um palki-ghari,
espécie de veículo de quatro rodas e quatro lugares, atrelado a dois cavalos.

Partiram . Ninguém falou durante o traj eto, que durou uns vinte m inutos.

O veículo atravessou prim eiro a “cidade negra”, com ruas estreitas, bordej ada
por calçadas em que form igava um a população cosm opolita, im unda e
andraj osa; depois passou pela cidade européia, alegrada com casas de tij olo,
ensom brada por coqueiros, eriçada de m astros, por entre os quais trotavam ,
apesar da hora m atinal, cavaleiros elegantes e m agníficas m ontarias.

O palki-ghari parou na frente de um a habitação de aparência sim ples, m as que
não deveria se destinar a usos dom ésticos. O policem an fez descer seus
prisioneiros — podem os a rigor lhes dar este nom e — e os conduziu a um a
dependência com j anelas gradeadas, dizendo:
— É às oito horas e m eia que com parecerão perante o j uiz Obadiah.

Depois retirou-se e fechou a porta.

— Bem ! estam os presos! exclam ou Passepartout, deixando-se cair num a
cadeira.

Mrs. Aouda, dirigindo-se logo a Mr. Fogg, disse-lhe com um a voz da qual
procurava em vão disfarçar a em oção:
— Senhor, é preciso m e abandonar! É por m inha causa que o perseguem ! É por m e ter salvo!

Phileas Fogg contentou-se em responder que isso não era possível. Perseguido
por esse assunto do sati! Inadm issível! Com o os queixosos se atreveriam a se
apresentar? Havia engano. Mr. Fogg acrescentou que, fosse com o fosse, não
abandonaria a j ovem , e a conduziria a Hong Kong.

— Mas o barco parte ao m eio dia! observou Passepartout.

— Antes do m eio dia estarem os no navio, respondeu sim plesm ente o im passível
gentlem an.

Isto foi afirm ado tão assertivam ente, que Passepartout não pôde deixar de se
dizer:
— Caram ba! é m ais que certo! antes do m eio dia estarem os a bordo! Mas não
estava tão convencido assim .

Às oito e m eia, a porta da sala se abriu. O policem an reapareceu, e introduziu os
presos na sala ao lado. Era um a sala de audiência, e um público bastante
num eroso, com posto de Europeus e de nativos j á ocupava o pretório.

Mr. Fogg, Mrs. Aouda e Passepartout sentaram -se em um banco defronte aos
lugares reservados ao m agistrado e ao escrivão.

Este m agistrado, o j uiz Obadiah, entrou quase im ediatam ente, seguido pelo
escrivão. Era um hom em grande todo redondo. Pegou um a peruca pendurada
num a chapeleira e se cobriu com ela rápida e decidam ente.

— A prim eira causa, disse.

Mas, levando a m ão à cabeça:
— Epa! esta não é a m inha peruca!

— Com efeito, senhor Obadiah, é a m inha, respondeu o escrivão.

— Caro senhor Oy sterpuf, com o quer que o j uiz possa proferir um a boa sentença
com a peruca de um escrivão?

A troca das perucas foi feita. Durante estas prelim inares, Passepartout fervia de
im paciênca, porque o ponteiro lhe parecia andar terrivelm ente rápido sobre o
m ostrador do grande relógio do tribunal.

— A prim eira causa, retom ou então o j uiz Obadiah.

— Phileas Fogg? disse o escrivão Oy sterpuf.

— Estou aqui, respondeu Mr. Fogg.

— Passepartout?

— Presente! respondeu Passepartout.

— Bem ! disse o j uiz Obadiah. Há dois dias, acusados, que os procuram os em
todos os trens de Bom baim .

— Mas de que nos acusam ? gritou Passepartout, im paciente.

— Vai saber, respondeu o j uiz.

— Senhor, disse então Mr. Fogg, sou cidadão inglês, e tenho direito...

— Faltaram -lhe ao respeito? perguntou Mr. Obadiah.

— De m odo algum .

— Ótim o! façam entrar os queixosos.

À ordem do j uiz, abriu-se um a porta, e três sacerdotes hindus foram introduzidos
por um oficial.

— É isso! m urm urou Passepartout, são aqueles velhacos que queriam queim ar a
nossa j ovem dam a!

Os sacerdotes perfilaram -se diante do j uiz, e o escrivão leu em voz alta um a
acusação de sacrilégio, form ulada contra o senhor Phileas Fogg e o seu criado,
acusados de ter violado um lugar consagrado à religião bram ânica.

— Ouviu? perguntou o j uiz a Phileas Fogg.

— Sim , senhor, respondeu Mr. Fogg consultando seu relógio, e confesso.

— Ah! confessa?

— Confesso e espero que estes três sacerdotes por sua vez tam bém confessem o
que queriam fazer no pagode de Pillaj i.

Os sacerdotes se entreolharam . Pareciam não com preender nada das palavras
do acusado.

— Sem dúvida! exclam ou im petuosam ente Passepartout, no pagode de Pillaj i,
diante do qual eles iam queim ar sua vítim a!

Nova estupefação dos sacerdotes, e profundo espanto do j uiz Obadiah.

— Que vítim a? perguntou. Queim ar quem ? Em plena cidade de Bom baim ?

— Bom baim ? exclam ou Passepartout.

— Sem dúvida. Não se trata do pagode de Pillaj i, m as do pagode de Malebar
Hill, em Bom baim .

— E com o prova, eis os sapatos do profanador, acrescentou o escrivão, pondo
um par de calçados sobre sua m esa.


“Meus sapatos!” gritou Passepartout.

— Meus sapatos! gritou Passepartout, que, extrem am ente surpreso, não pôde
conter esta exclam ação involuntária.

Adivinhem a confusão que se operou no espírito do patrão e do criado. O
incidente do pagode de Bom baim , eles o tinham esquecido, e era exatam ente
este que os levava perante o m agistrado de Calcutá.

Com efeito, o agente Fix tinha com preendido todo o partido que poderia tirar
deste m alfadado acontecim ento. Atrasando sua partida em doze horas, arvorara-
se em conselheiro dos sacerdotes de Malebar Hill; tinha prom etido para eles
indenizações consideráveis, sabendo bem que o governo inglês se m ostrava m uito
severo para este gênero de delito; depois, no trem seguinte, os tinha lançado na
pista do sacrílego. Mas, devido ao tem po em pregado no resgate da j ovem viúva,
Fix e os hindus chegaram a Calcutá antes de Phileas Fogg e seu criado, que os
m agistrados, prevenidos por despacho, deveriam prender quando descessem do
trem . Avaliem o desapontam ento de Fix, quando soube que Phileas Fogg não
havia chegado ainda à capital da Índia. Deveria ter acreditado que o seu ladrão, parando em um a das estações do Peninsular Railway , tinha se refugiado nas
províncias setentrionais. Por vinte e quatro horas, em m eio a m ortais inquietudes,
Fix o aguardou na estação. Qual não foi pois sua alegria quando, naquela m anhã,
o viu descer do vagão, em com panhia, é verdade, de um a j ovem cuj a presença
não podia explicar. Im ediatam ente lançou sobre ele um policem an, e eis com o
Mr. Fogg, Passepartout e a viúva do raj á do Bundelkund foram conduzidos
perante o j uiz Obadiah.

E se Passepartout tivesse estado m enos preocupado com seu caso, teria
percebido, em um canto do pretório, o detetive, que acom panhava o debate com
um interesse fácil de se com preender — porque em Calcutá, com o em
Bom baim , com o em Suez, o m andado de prisão faltava-lhe ainda!

Neste interim , o j uiz Obadiah fizera constar em ata a confissão que deixara
escapar Passepartout, o qual teria dado tudo o que possuía para poder retirar suas
palavras im prudentes.

— Confessam os fatos? disse o j uiz.

— Confessados, respondeu friam ente Mr. Fogg.

— Tendo em vista, retom ou o j uiz, tendo em vista que a lei inglesa entende
proteger igual e rigorosam ente todas as religiões das populações da Índia, o delito
tendo sido confessado pelo senhor Passepartout, convicto de ter violado com pé
sacrílego o pavim ento do pagode de Malebar Hill, em Bom baim , no dia 20 de
outubro, condeno o supram encionado Passepartout a quinze dias de prisão e a
um a m ulta de trezentas libras (7.500 F).

— Trezentas libras? gritou Passepartout, que só estava verdadeiram ente sensivel
à m ulta.

— Silêncio! exclam ou o oficial com voz esganiçada.

— E, acrescentou o j uiz Obadiah, visto que não está m aterialm ente provado que
não houve conivência entre criado e o patrão, m as que em todo caso este deve
ser considerado responsável pelos gestos de um servidor a seus cuidados, retém o
citado Phileas Fogg e o condena a oito dias de prisão e cento e cinqüenta libras de
m ulta. Escrivão, cham e outro caso!

Fix, do seu canto, experim entava um a indizível satisfação. Phileas Fogg retido
oito dias em Calcutá, era m ais que suficiente para dar ao m andado tem po de
chegar.

Passepartout estava aturdido. Esta condenação arruinava seu patrão. Um a aposta
de vinte m il libras perdida, e tudo porque ele, com o um verdadeiro paspalho,
tinha entrado naquele m aldito pagode!

Phileas Fogg, tão senhor de si com o se a condenação não lhe dissesse respeito,
nem m esm o franzira a sobrancelha. Mas no m om ento em que o escrivão ia
cham ar outro caso, levantou-se e disse:
— Ofereço fiança.

— É seu direito, respondeu o j uiz.

Fix sentiu um frio na espinha, m as recobrou a segurança, quando ouviu o j uiz,
“tendo em vista a qualidade de estrangeiros de Phileas Fogg e de seu criado”,
fixar a fiança para cada um deles na enorm e quantia de m il libras (25.000 F).

Custaria duas m il libras a Phileas Fogg, se não purgasse sua condenação.

— Pago, disse o gentem an.

E da sacola que Passepartout trazia, retirou um m aço de bank-notes que depositou
sobre a m esa do escrivão.

— Esta som a lhe será restituída quando sair da prisão, disse o j uiz. Enquanto
esperam , estão livres sob fiança.

— Venha, disse Phileas Fogg a seu criado.

— Mas, ao m enos, m e devolvam os sapatos! exclam ou Passepartout com um
m ovim ento de raiva.

Foram -lhe restituídos os sapatos.

— E olha que custaram caro! m urm urou ele. Mais de m il libras cada um ! Sem
contar que m e m achucam !

Passepartout, absolutam ente pesaroso, seguiu Mr. Fogg, que havia oferecido o
braço à j ovem . Fix esperava ainda que seu ladrão não resolvesse abandonar esta
som a de duas m il libras e cum prisse os oito dias de prisão. Lancou-se pois ao
encalço de Fogg.

Mr. Fogg tom ou um veículo, para a qual Mrs. Aouda, Passepartout e ele logo
subiram . Fix correu atrás do veículo, que logo parou num dos cais da cidade.

A m eia m ilha ao largo, o Rangoon estava ancorado, sua bandeira de partida
içada no topo do m astro. Soavam as onze horas. Mr. Fogg estava adiantado um a
hora. Fix o viu descer do veículo e em barcar num a canoa com Mrs. Aouda e o
criado. O detetive bateu o pé no chão.

— Pilantra! exclam ou, parte! Duas m il libras sacrificadas! Pródigo com o um
ladrão! Ah! segui-lo-ei até o fim do m undo se preciso for; m as no passo que vai,
todo o dinheiro do roubo terá acabado!

O inspetor de polícia tinha fundam ento em sua reflexão. Com efeito, desde que
tinha saído de Londres, tanto em despesas de viagem quanto em gratificações, na
com pra do elefante, nas fianças e na m ulta, Phileas Fogg j á sem eara pelo
cam inho m ais de cinco m il libras (125.000 F), e o tanto por cento da som a
encontrada, atribuído aos detetives, ia sem pre dim inuindo.



CAPÍTULO XVI
EM Q UE FIX PARECE NÃO SABER NADA DO Q UE LHE DIZEM
O Rangoon, um dos paquetes que a Com panhia peninsular e oriental em prega no
serviço dos m ares da China e do Japão, era um vapor de ferro, de hélice,
deslocando m il setecentas e setenta toneladas, e com força nom inal de
quatrocentos cavalos. Igualava o Mongolia em velocidade, m as não em conforto.

Assim , Mrs. Aouda não ficou tão bem instalada quanto Phileas Fogg teria
desej ado. Afinal, tratava-se apenas de um a travessia de três m il e quinhentas
m ilhas, ou sej a de onze a doze dias, e a j ovem não se m ostrava um a passageira
difícil.

sua mais profunda gratidão...

Durante os prim eiros dias da travessia, Mrs. Aouda travou conhecim ento m ais
am plo com Phileas Fogg. Em todas as oportunidades, lhe testem unhava sua m ais
profunda gratidão. O fleum ático gentlem an a escutava, aparentem ente ao m enos, com a m ais extrem a frieza, sem que um a entoação, um gesto revelasse
nele a m ais leve em oção. Velava para que não faltasse nada à j ovem . A certas
horas, vinha regularm ente, se não para conversar, pelo m enos para escutá-la.

Cum pria para com ela os deveres da m ais estrita polidez, m as com a graça e a
im previsão de um autôm ato cuj os m ovim entos tivessem sido com binados para
esse fim . Mrs. Aouda não sabia o que pensar, m as Passepartout lhe havia
explicado um pouco a excêntrica personalidade do patrão. Havia-lhe contado que
com prom isso arrastava o gentlem an ao redor do m undo. Mrs. Aouda havia
sorrido; m as afinal devia-lhe a vida, e o seu salvador nada podia perder pelo fato
de ela o ver através do seu reconhecim ento.

Mrs. Aouda confirm ou a narrativa que o guia hindu havia feito de sua tocante
história. Era, com efeito, dessa raça que ocupa o prim eiro lugar entre as raças
indianas. Muitos negociantes parsis tinham feito grandes fortunas nas Índias, no
com ércio de algodão. Um deles, sir Jam es Jej eebhoy , recebeu do governo inglês
título de nobreza, e Mrs. Aouda era parente deste rico personagem que habitava
em Bom baim . Era m esm o um prim o de Sir Jej eebhoy , o honrado Jej eeh, que
ela contava encontrar em Hong Kong. Encontraria j unto a ele refúgio e
assistência? Não o podia afirm ar. Ao que Mr. Fogg respondia que ela não tinha
por que se inquietar, e que tudo se arranj ariá m atem aticam ente! Foi a palavra
que usou.

Com preenderia a j ovem este horrível advérbio? Não sabem os. Contudo, seus
grandes olhos fixaram -se nos de Mr. Fogg, seus grandes olhos “lím pidos com o os
lagos sagrados da Him alaia”! Mas o intratável Fogg, m ais fechado do que nunca,
não parecia hom em de se lançar neste lago.

A prim eira parte da travessia do Rangoon foi cocluída em condições excelentes.

O tem po estava favorável. Toda a porção da im ensa baía que os m arinheiros
cham am de os “braços de Bengala” m ostrou-se favorável à m archa do paquete.

O Rangoon logo avistou a Grande Andam an, a m ais im portante das ilhas da baía
de Bengala, que sua pitoresca m ontanha de Saddle Peak, com a altura dois m il e
quatrocentos pés, assinala de bem longe aos navegantes.

A costa foi seguida bem de perto. Os selvagens Papuas da ilha não se m ostraram .

São seres colocados no últim o degrau da escala hum ana, m as não antropófagos,
com o se diz.

O desenvolvim ento panorâm ico destas ilhas era soberbo. Im ensas florestas de
palm eiras, de arecas, de bam bus, de m oscadeiras, de tocas, de sensitivas
gigantescas, de brotos arborescentes, cobriam a região em prim eiro plano, e ao
fundo prefilava-se a elegante silhueta das m ontanhas. Sobre a costa pululavam
aos m ilhares essas preciosas salanganas, cuj os ninhos com estíveis constituem um
m anj ar m uito procurado no Celeste Im pério. Mas todo este espetáculo variado,
oferecido à vista pelo grupo das Andam an, passou depressa, e o Rangoon
encam inhou-se rapidam ente para o estreito de Malaca, que lhe devia dar acesso aos m ares da China.

Que fazia durante esta travessia o inspetor Fix, tão desventuradam ente arrastado
num a viagem de circum -navegação? Ao partir de Calcutá, após ter deixado
instruções para que o m andado de prisão, se afinal chegasse, lhe fosse enviado
para Hong Kong, tinha conseguido em barcar a bordo do Rangoon sem ser visto
por Passepartout, e esperava dissim ular sua presença até a chegada do paquete.

Com efeito, teria sido difícil explicar a razão por que se achava a bordo, sem
despertar as suspeitas de Passepartont, que devia crer que ainda estava em
Bom baim . Mas foi levado a renovar seu conhecim ento com o honesto rapaz pela
lógica das circunstâncias. Com o? É o que verem os.

Todas as esperanças, todos os desej os do inspetor de polícia, estavam agora
concentrados em um único ponto do m undo, Hong Kong, porque o paquete
pararia m uito pouco em Cingapura para que ele pudesse operar nesta cidade. Era
pois em Hong Kong que a prisão do ladrão deveria se efetuar, ou o ladrão lhe
escaparia, por assim dizer, para sem pre.

Com efeito, Hong Kong era ainda um a terra inglesa, m as a últim a que se
encontrava no percurso. Para além , a China, o Japão, a Am érica ofereciam um
refúgio um pouco m ais seguro para o senhor Fogg. Em Hong Kong, se ali afinal
encontrasse o m andado de prisão que corria evidentem ente atrás dele, Fix
prenderia Fogg, e o colocaria nas m ãos da polícia local. Nenhum a dificuldade.

Mas após Hong Kong, não bastaria um sim ples m andado de prisão. Seria preciso
um ato de extradição. E adviriam dem oras, lentidões, obstáculos de toda
natureza, de que o tratante se aproveitaria para escapar definitivam ente. Se a
operação falhasse em Hong Kong, tornar-se-ia, se não im possível, pelo m enos
bem difícil recom eçá-la com qualquer probabilidade de êxito.

— Portanto, repetia Fix durante as longas horas que passava em sua cabina,
portanto, ou o m andado de prisão estará em Hong Kong e prendo m eu hom em ,
ou não estará, e desta vez será preciso a qualquer custo que atrase sua partida!

Fracassei em Bom baim , fracassei em Calcutá! Se o m esm o acontecer em Hong
Kong, adeus reputação! Custe o que custar, preciso conseguir. Mas que m eio
em pregar para atrasar, se for necessário, a partida desse m aldito Fogg?

Com o últim o recurso, Fix estava bem decidido a confessar tudo a Passepartout, a
dar-lhe a conhecer o patrão a quem servia e de quem não era certam ente
cúm plice. Passepartout, esclarecido por esta revelação, tem endo ser
com prom etido, passaria sem dúvida para seu lado, de Fix. Mas afinal era um
m eio arriscado, que só poderia ser usado com o últim o recurso. Um a palavra de
Passepartout ao seu patrão seria suficiente para com prom eter
irrem ediavelm ente tudo.

O inspetor de política estava pois extrem am ente em baraçado, quando a presença
de Mrs. Aouda a bordo do Rangoon, em com panhia de Phileas Fogg, lhe abriu
novas perspectivas.

Quem era esta m ulher? Que som a de circunstâncias a fizera com panheira de
Fogg? Fora evidentem ente entre Bom baim e Calcutá que o encontro se dera. Mas
em que ponto da Península? Seria o acaso que reunira Phileas Fogg e a j ovem
viaj ante? Ou esta viagem através da Índia teria sido feita pelo gentlem an
unicam ente para encontrar aquela sedutora criatura? porque era sedutora! Fix a
tinha visto m uito bem na sala de audiência do tribunal de Calcutá.

É fácil com preender a que ponto o agente deveria estar intrigado. Perguntava-se
se nesta história toda não haveria algum rapto crim inoso. Sim ! devia ser isso. Esta
idéia arraigou-se no cérebro de Fix, e reconheceu todas as vantagens que poderia
tirar desta circunstância. Fosse ou não casada a j ovem , haveria rapto, e seria
possível, em Hong Kong, suscitar tais em baraços ao raptor, tais que não pudesse
safar-se deles com dinheiro.

Mas não convinha esperar a chegada do Rangoon a Hong Kong. Este Fogg tinha o
hábito detestável de saltar de um barco para outro, e, antes que o plano
com eçasse a ser executado, ele poderia j á estar longe.

O im portante era pois prevenir as autoridades inglesas e dar a descrição do
passageiro do Rangoon antes de seu desem baque. Ora, isso seria m uito fácil, j á que o paquete fazia escala em Cingapura, e Cingapura está ligada à costa chinesa
por um fio telegráfico.

Todavia, antes de agir, e para operar m ais seguram ente, Fix resolveu interrogar
Passepartout. Sabia que não era m uito difícil fazer o rapaz falar, e decidiu-se a
rom per o incógnito que guardara até então. Ora, não havia tem po a perder.

Estavam em 31 de outubro, e no dia seguinte o Rangoon deveria aportar em
Cingapura.

Portanto, nesse dia, Fix, saindo do sua cabina, subiu ao convés, com a intenção de
abordar Passepartout “prim eiro”, com m ostras da m ais extrem a surpresa.

Passepartout passeava tranqüilam ente pela proa, quando o inspetor precipitou-se
em sua direção, exclam ando:
— Você, no Rangoon!

— Senhor Fix a bordo! respondeu Passepartout, absolutam ente surpreso, ao
reconhecer seu com panheiro de travessia do Mongolia. Puxa! deixei-o em
Bom baim , e venho reencontrá-lo a cam inho de Hong Kong! Faz tam bém a volta
ao m undo?

— Não, não, respondeu Fix, e espero ficar em Hong Kong, ao m enos por alguns
dias.

— Ah! disse Passepartout, que pareceu por um instante surpreso. Mas com o não
o tinha visto ainda no navio desde nossa partida de Calcutá?

— Palavra, um a doença... um pouco de enj ôo... Fiquei deitado no m inha cabina...

O golfo de Bengala não m e tratou tão bem quanto o oceano Índico. E seu patrão,
Mr. Phileas Fogg?

— Em perfeita saúde, e tão pontual quanto seu roteiro! Nem um dia atrasado!

Ah! senhor Fix, ainda não sabe, m as tem os um a j ovem dam a conosco.

— Um a j ovem dam a? respondeu o agente, fingindo perfeitam ente não
com preender o que o seu interlocutor queria dizer.

Mas Passepartout logo o pôs ao par da história. Contou-lhe o incidente do pagode
de Bom baim , a aquisição do elefante pela quantia de duas m il libras, o caso do
sati, o rapto de Aouda, a condenação do tribunal de Calcutá, a liberdade sob
fiança. Fix, que conhecia a últim a parte destes incidentes, parecia ignorar todos, e
Passepartout deixava-se arrastar pelo prazer de narrar suas aventuras a um
ouvinte tão atento.

— Mas, no fim das contas, perguntou Fix, seu patrão tem a intenção de levar essa
j ovem para a Europa?

— Não, senhor Fix, não! Vam os sim plesm ente entregá-la aos cuidados de um de
seus parentes, rico negociante de Hong Kong.

— Não há nada a fazer! disse consigo o detetive, dissim ulando seu
desapontam ento. Um copo do gin, senhor Passepartout?

— Com prazer, senhor Fix. O m ínim o que podem os fazer é brindar nosso
reencontro no Rangoon!



CAPÍTULO XVII
EM Q UE SE TRATA DE UMAS TANTAS COISAS DURANTE A
TRAVESSIA DE CING APURA PARA HONG -KONG
Desde esse dia, Passepartout e o detetive se encontraram freqüentem ente, m as o
agente m antinha-se em um a extrem a reserva em relação ao com panheiro, e
nem tentou fazê-lo falar. Um a ou duas vezes apenas, entrevira Mr. Fogg, que
preferia ficar no grande salão do Rangoon, fazendo com panhia a Mrs. Aouda, ou
j ogando whist, seguindo seu invariável costum e.

Uma ou duas vezes apenas...

Quanto a Passepartout, tinha-se posto a m editar m uito seriam ente no estranho
acaso que havia colocado, m ais um a vez, Fix no cam inho de seu patrão. E, com
efeito, qualquer um teria se adm irado por m uito m enos. Este gentlem an, m uito
am ável, m uito solícito com certeza, que se encontra em Suez, que em barca no
Mongolia, que desem barca em Bom baim , onde disse dever ficar, que se reencontra no Rangoon, fazendo viagem para Hong Kong, num a palavra,
seguindo passo a passo o roteiro de Mr. Fogg, era coisa em que valia a pena
refletir. Havia aí um a coincidência pelo m enos bizarra. O que pretendia este Fix?

Passepartout estava pronto a apostar as suas babuchas — ele as havia
preciosam ente conservado — que Fix deixaria Hong Kong ao m esm o tem po que
eles, e provavelm ente no m esm o paquete.

Passepartout poderia ter refletido por um século, que não teria j am ais adivinhado
de que m issão o agente fora encarregado. Jam ais seria capaz de im aginar que
Phileas Fogg fosse “espionado”, com o um ladrão, à volta do globo terrestre. Mas
com o está na natureza hum ana arranj ar explicação para tudo, eis com o
Passepartout, subitam ente ilum inado, interpretou a presença perm anente de Fix,
e, de fato, sua interpretação era bastante plausível. Com efeito, segundo ele, Fix
não era nem podia ser senão um agente lançado no rasto de Mr. Fogg pelos seus
colegas do Reform Club, para verificar se a viagem se fazia regularm ente em
volta ao m undo, segundo o roteiro com binado.

— É evidente! é evidente! repetia para si o bom rapaz, todo vaidoso da sua
perspicácia. É um espião que aqueles gentlem en colocaram em nosso encalço!

Mas isso não é digno! Mr. Fogg, tão probo, tão respeitável! Fazerem -no espionar
por um agente! Ah! senhores do Reform Club, isso lhes custará caro!

Passepartout, encantado com a sua descoberta, resolveu porém nada dizer ao
patrão, receando que ele se ofendesse com a desconfiança dos seus adversários.

Mas j urou zom bar de Fix na prim eira oportunidade, com palavras enrustidas e
sem se com prom eter.

Na quarta feira, 30 de outubro, após o m eio dia, o Rangoon em bocou no estreito de Malaca, que separa a quase ilha deste nom e das terras de Sum atra. Ilhotas
m ontanhosas m uito escarpadas, m uito pitorescas, roubavam dos passageiros a
vista da grande ilha.

No dia seguinte, às quatro horas, o Rangoon, tendo ganho m eio dia sobre sua
travessia regulam entar, aportava em Cingapura, para aí renovar sua provisão de
carvão.

Phileas Fogg inscreveu este avanço na coluna dos ganhos, e, desta vez, saltou em
terra, acom panhando Mrs. Aouda que havia m anifestado o desej o de passear por
algum as horas.

Fix, para quem qualquer ação de Fogg parecia suspeita, seguiu-o sem se deixar
ver. Quanto a Passepartout, que ria in petto ao ver a m anobra de Fix, foi fazer as com pras de costum e.


...um belo parque...

A ilha de Cingapura não tem um aspecto nem grande, nem im ponente. As
m ontanhas, isto é, os perfis, lhe faltam . Todavia, é encantadora em sua m agreza.

É um parque cortado por belas estradas. Um a bela condução, atrelada a
elegantes cavalos que tinham sido im portados da Nova Holanda, transportou Mrs.

Aouda e Phileas Fogg por entre m assas de palm eiras com brilhante folhagem , e
de árvores de cravo cuj os frutos são form ados pelo botão m esm o da flor
entreaberta. Lá, os capões de pim enteiras substituíam as sebes espinhosas das
cam pinas européias; os sagueiros, grandes palm eiras com a sua esplêndida
ram agem , variavam o aspecto desta região tropical; as m oscadeiras de folhagem
envernizada saturavam o ar com um perfum e penetrante. Os m acacos, bandos
ágeis e careteiros, não faltavam nos bosques, nem talvez os tigres nas j ungles. A
quem se adm irar ao saber que nesta ilha, relativam ente tão pequena, estes
terríveis carnívoros ainda não tenham sido exterm inados, responderem os que
vêm de Malaca, atravessando o estreito a nado.

Depois de terem percorrido o cam po por duas horas, Mrs. Aouda e seu
com panheiro — que olhava quase sem ver — voltaram à cidade, vasta
aglom eração de casas toscas e baixas, rodeadas por form osos j ardins onde
crescem as m angas, os ananazes e todos os m elhores frutos do m undo.

Às dez horas, voltaram para o paquete, depois de terem sido seguidos, sem
suspeitarem , pelo inspetor que tam bém fora obrigado a arcar com as despesas de
um transporte.

Passepartout esperava-os no convés do Rangoon. O bravo rapaz com prara
algum as dúzias de m angas, de bom tam anho, castanho-escuro por fora, de um
verm elho m uito vivo por dentro, e cuj o fruto branco, ao desfazer-se entre os
lábios, proporciona aos verdadeiros gourm ets um prazer sem igual. Passepartout
teve o prazer de as oferecer a Mrs. Aouda, que agradeceu graciosam ente.

Às onze horas, o Rangoon, com a provisão com pleta de carvão, largava suas
am arras, e, algum as horas depois, os passageiros perdiam de vista as altas
m ontanhas de Malaca, cuj as florestas abrigam os m ais belos tigres da terra.

Cerca de m il e trezentas m ilhas separam Cingapura da ilha de Hong Kong,
pequeno território inglês destacado da costa chinesa. Phileas Fogg tinha interesse
em percorrê-las no espaço de seis dias no m m áxim o, para tom ar em Hong Kong
o vapor que deveria partir a 6 de novem bro para Yokoham a, um dos principais
portos do Japão.

O Rangoon estava m uito carregado. Muitos passageiros tinham em barcado em
Cingapura, Hindus, Ceilandeses, Chineses, Malaios, Portugueses, que, na m aioria,
ocupavam a segunda classe.

O tem po, tão bom até então, m udou com o últim o quadrante da lua. Tiveram
m ar encapelado. O vento soprou algum as vezes rij o, m as felizm ente do sudeste,
o que favorecia o andam ento do vapor. Quando se prestava a isso, o capitão
largava o pano. O Rangoon, arm ado em brique, navegou freqüentem ente com
suas duas velas e sua m ezena, e sua rapidez aum entou sob a dupla ação do vapor
e do vento. Foi assim que costeou, com o m ar às vezes picado, as costas de Anam
e da Cochinchina.

Mas a falta era m ais do Rangoon do que do m ar, e era ao paquete que os
passageiros, a m aior parte dos quais passou m al, deveriam se queixar desta
fadiga.

Com efeito, os navios da Com panhia peninsular, que fazem o serviço dos m ares
da China, têm um sério defeito de construção. A proporção entre a água que
deslocam e a sua capacidade de carga foi m al calculada, e por isso pouca
resistência oferecem ao m ar. O seu volum e, fechado, im penetrável à agua, é
insuficiente. Afogam -se, para usar a expressão m arítim a, e, em conseqüência
desta disposição, basta m eterem algum a água para que se lhes m odifique o
andam ento. Estes navios são m uito inferiores — se não no m otor e no aparelho
de evaporação, pelo m enos na construção — às Messageries francesas, tais
com o a Imperatrice e o Cambodge. Enquanto, segundo os cálculos dos engenheiros, estes navios podem m eter a bordo um peso de água igual ao seu
próprio peso antes que sossobrem , os vapores da com panhia peninsular, o
Golconda, o Corea, e finalm ente o Rangoon, não poderiam m eter a sexta parte do seu peso sem irem a pique.

Portanto, com m au tem po, conviria tom ar grandes precauções. Era preciso
m uitas vezes m eter a capa sobre o pequeno vapor. Era um a perda de tem po que
de m odo algum parecia afetar Phileas Fogg, m as com a qual Passepartout se
m ostrava extrem am ente irritado. Ele então acusava o capitão, o m aquinista, a
Com panhia, e enviava ao diabo todos os que se m etiam a transportar viaj antes.

Talvez tam bém a lem brança do bico de gás, que estava a arder por sua conta na
casa de Saville Row concorresse m uito para a sua im paciência.

— Mas tem então m uita pressa de chegar a Hong Kong? perguntou-lhe um dia o
detetive.

— Muita! respondeu Passepartout.

— Pensa que Mr. Fogg tam bém tem pressa de tom ar o paquete do Yokoham a?

— Um a pressa incrível.

— Então j á acredita na tal viagem de volta ao m undo?

— Firm em ente. E o senhor, senhor Fix?

— Eu? de m odo algum !

— Farçante! respondeu Passepartout piscando-lhe o olho.

Esta palavra deixou o agente cism ado. O qualificativo o inquietou, sem que
soubesse bem por quê. O francês teria adivinhado? Não sabia m ais o que pensar.

Mas sua qualidade de detetive, da qual só ele tinha o segredo, com o Passepartout
poderia tê-la reconhecido? E, contudo, falando-lhe assim , Passepartout tivera
certam ente segunda intenção.

Aconteceu até que o bravo rapaz foi m ais longe, um outro dia, m as era m ais
forte do que ele. Não podia travar a língua.

— Vam os ver, senhor Fix, perguntou ele ao seu com panheiro em tom m alicioso,
será que, um a vez chegados a Hong Kong, terem os a infelicidade de o deixar aí?

— Mas, respondeu Fix bastante em baraçado, não sei!... Talvez que...

— Ah! disse Passepartout, se nos acom panhasse, seria um a felicidade para m im .

Vej am os! um agente da Com panhia peninsular não pode parar no cam inho. Só ia
até Bom baim , e logo estará na China! A Am érica não fica longe, e da Am érica à
Europa é um passinho!

Fix olhou atentam ente seu interlocutor, que lhe m ostrava a cara m ais am ável do
m undo, e decidiu rir j unto. Mas este, que estava inspirado, perguntou-lhe se
“aquele ofício rendia m uito”.

— Sim e não, respondeu Fix sem pestanej ar. Há negócios bons e m aus. Deve
saber que não viaj o às m inhas custas!

— Oh! quanto a isso, tenho certeza! exclam ou Passepartout rindo com m ais
vontade.

Acabada a conversa, Fix entrou em sua cabina e se pôs a refletir. Ele tinha
evidentem ente adivinhado. De um m odo ou de outro, o francês havia
reconhecido sua qualidade de detetive. Mas teria prevenido o patrão? Que papel
desem penharia ele em tudo isto? Era cúm plice ou não? O negócio estaria
descoberto e portanto perdido? O agente passou algum as horas bem difíceis, ora
j ulgando tudo perdido, ora esperando que Fogg ignorasse a situação, sem saber o
que decidir.

Entretanto a calm a restabeleceu-se em seu cérebro, e ele resolveu agir
francam ente com Passepartout. Se não se encontrasse nas condições que queria
para prender Fogg em Hong Kong, e se Fogg se preparava para definitivam ente
deixar desta vez o território inglês, ele, Fix, diria tudo a Passepartout. Ou o criado
era cúm plice de seu patrão — e este sabia de tudo, e neste caso o negócio j á
estaria definitivam ente perdido — ou o criado não tinha nada a haver com o
roubo, e então o seu interesse seria abandonar o ladrão.

Tal era pois a situação respectiva destes dois hom ens, acim a dos quais Phileas
Fogg planava com sua m aj estosa indiferença. Descrevia racionalm ente a sua
órbita à volta do m undo, sem se preocupar com os asteróides que gravitavam à
sua volta.

E contudo, nas suas proxim idades havia — seguindo a expressão dos astrônom os
— um astro perturbador que deveria produzir certas perturbações no coração
deste gentlem an. Mas não! O charm e de Mrs. Aouda não funcionava, para
grande surpresa de Passepartout, e as perturbações, se havia algum a, seriam
m ais difíceis de calcular do que as de Urano, que levaram à descoberta de
Netuno.

Sim ! era um assom bro diário para Passepartout, que lia tanto reconhecim ento
por seu patrão nos olhos da j ovem ! Decididam ente Phileas Fogg só tinha o
coração necessário para se com portar heroicam ente, m as am orosam ente, não!

Quanto às preocupações que os acasos desta viagem poderiam fazer nascer nele,
não se lhes viam vestígios. Mas Passepartout, esse, vivia em sobressaltos
contínuos. Um dia, apoiado à balaustrada do “engine room ” olhava a possante
m áquina, que em certos m om entos tom ava m aior força, quando um a arfagem
m ais violenta fazia com que a hélice se m ovesse fora da água. O vapor saía
então pelas válvulas, o que provocava a cólera do digno rapaz.

— Não estão bem carregadas estas válvulas! exclam ava. Não andam os! Esses
ingleses! Ah! se fosse um navio am ericano, iríam os pelos ares talvez, m as
iríam os com certeza m ais depressa!



CAPÍTULO XVIII
EM Q UE PHILEAS FOG G , PASSEPARTOUT, FIX, CADA Q UAL PARA
SEU LADO, VÃO TRATAR DOS SEUS NEG ÓCIOS
Durante os últim os dias da travessia, o tem po foi bastante m au. O vento ficou
m ais forte. Tendo virado para noroeste, contrariava o m archa do paquete. O
Rangoon, m uito instável, balançou consideravelm ente, e os passageiros tiveram
direito de queixar-se das grandes vagas que o vento levantava ao largo e que os
fatigavam .

Durante as j ornadas de 3 e 4 de novem bro, aconteceu um a espécie de
tem pestade. A borrasca agitou o m ar com veem ência. O Rangoon teve de pôr-se
à capa durante m etade do dia, conservando-se com dez voltas de hélice apenas,
para não apanhar a vaga de frente. Todas as velas tinham sido colhidas, e o
vendaval assoviava pela cordoalha.

A velocidade do vapor dim inuiu, com o bem se im agina, consideravelm ente, e
pôde-se calcular que chegaria a Hong Kong com vinte horas de atraso em
relação ao tem po regulam entar, ou talvez m ais, se a tem pestade não cessasse.

Phileas Fogg assistia ao espetáculo de um m ar furioso, que parecia lutar
diretam ente contra ele, com sua habitual im passibilidade. Sua fronte não se lhe
ensom brou por um instante sequer, e, contudo, um a dem ora de vinte horas
poderia com prom eter-lhe a viagem , fazendo-o perder o paquete para
Yokoham a. Mas este hom em sem nervos não experim entava nem im paciência
nem aborrecim ento. Parecia até que a tem pestade entrava no seu program a, que
fora prevista. Mrs. Aouda, que conversou com o seu com panheiro a respeito
deste contratem po, achou-o tão sossegado com o em outras ocasiões.

Fix, este, não via as coisas do m esm o j eito. Pelo contrário. A tem pestade o
deixava contente. Sua satisfação chegaria m esm o a não conhecer lim ites, se o
Rangoon fosse obrigado a fugir frente à torm enta. Todas estes atrasos lhe caíam bem , porque obrigariam o senhor Fogg a ficar alguns dias em Hong Kong. Em
sum a, o céu, com as suas raj adas e as suas borrascas, favorecia-lhe o j ogo.

Passava até um pouco m al, m as que im portava? Não contava suas náuseas, e,
quando o corpo se lhe estorcia com o enj ôo, seu espírito exultava com im ensa
satisfação.

Quanto a Passepartout, podem adivinhar em que estado de cólera m al
dissim ulada passou este tem po de provação. Até ali tudo tinha ido tão bem ! A
terra e a água pareciam estar dedicadas a seu patrão. Paquetes e estradas de
ferro obedeciam -lhe. O vento e o vapor uniam -se para favorecer sua viagem . A
hora dos desenganos teria enfim soado? Passepartout, com o se as vinte m il libras
da aposta fossem sair de seu bolso, j á não vivia. Esta tem pestade o exasperava,
este vendaval o deixava furioso, e teria de boa vontade fustigado aquele m ar

desobediente! Pobre rapaz! Fix ocultou-lhe com todo o cuidado sua satisfação
pessoal, e fez bem , porque se Passepartout tivesse adivinhado o contentam ento
secreto de Fix, Fix teria passado um m au quarto de hora.

...ajudava em tudo...

Passepartout, durante toda a duração da borrasca, perm aneceu na coberta do
Rangoon. Não teria podido conservar-se em baixo; subia na m astreação; causava
assom bro à tripulação, e aj udava em tudo com a ligeireza de um m acaco. Cem
vezes interrogava o capitão, os oficiais, os m arinheiros, que não podiam deixar de
rir ao verem o rapaz tão alterado. Passepartout queria porque queria saber quanto
tem po duraria a tem pestade. Mandavam -no para o barôm etro, que não se
resolvia a subir. Passepartout sacudia o barôm etro, m as não acontecia nada, nem
com as sacudidelas, nem com as inj úrias com que cobria o irresponsável
instrum ento.

Afinal a torm enta se acalm ou. O estado do m ar se m odificou na j ornada de 4 de
novem bro. O vento saltou dois quartos para o sul e tornou-se favorável.

Passepartout serenou com o tem po. Puderam -se largar as velas de gáveas e as velas grandes, e o Rangoon retom ou sua rota com m aravilhosa rapidez.

Mas não era possível recuperar todo o tem po perdido. Não havia rem édio senão
resignar-se à sorte, e a terra só foi avistada no dia 6, às cinco da m anhã. O roteiro
de Phileas Fogg indicava para o dia 5 a chegada do vapor. Ora, chegava-se só no
dia 6. Era um atraso de vinte e quatro horas, e a partida para Yokoham a estava
necessariam ente perdida.

Às seis horas, o piloto subiu a bordo do Rangoon e tom ou o seu lugar na ponte de com ando, para dirigir o navio através dos escolhos até o porto de Hong Kong.

Passepartout m orria de vontade de interrogar este hom em , de perguntar se o
paquete para Yokoham a tinha deixado Hong Kong. Mas não se atrevia,
preferindo conservar até o fim um pouco de esperança. Tinha confiado suas
inquietações a Fix, que — m anhoso — procurava consolá-lo, dizendo-lhe que Mr.

Fogg poderia tom ar o próxim o paquete. Isso deixava Passepartout ainda m ais
fulo.

Mas se Passepartout não se atrevia a interrogar o piloto, Mr. Fogg, depois de ter
consultado o seu Bradshaw, perguntou-lhe com voz tranqüila se sabia quando
partia um vapor de Hong Kong para Yokoham a.

— Am anhã, na m aré da m anhã, respondeu o piloto.

— Ah! exclam ou Mr. Fogg, sem dem ostrar nenhum a adm iração.

Passepartout, que estava presente, sentiu desej os de abraçar o piloto, ao qual Fix
desej aria torcer o pescoço.

— Qual é o nom e desse vapor? perguntou Mr. Fogg.

— O Carnatic, respondeu o piloto.

— Não era ontem que deveria partir?

— Sim , senhor, m as teve de reparar um a das caldeiras, e sua partida foi adiada
para am anhã.

— Obrigado, respondeu Mr. Fogg, que no seu passo autom ático voltou a descer
para o salão do Rangoon.

Quanto a Passepartout, agarrou a m ão do piloto e apertou-a vigorosam ente,
dizendo:
— Piloto, o senhor, o senhor é ótim o!

O piloto nunca soube porque é que suas respostas lhe granj earam tão am igável
expansão. A um apito da m áquina voltou a subir para a ponte e dirigiu o paquete
pelo m eio da esquadrilha de j uncos, tankas, barcos pesqueiros, navios de toda a
espécie, que em baraçavam a entrada para Hong Kong.

À um a hora o Rangoon estava no cais, e os passageiros desem barcaram .

Nesta ocasião, convenham os, o acaso favorecera Phileas Fogg de m odo único.

Sem a necessidade de reparar suas caldeiras, o Carnatic teria partido na data de 5
de novem bro, e os viaj antes para o Japão teriam sido obrigados a esperar oito
dias pelo paquete seguinte. Mr. Fogg ficava, é verdade, com um atraso de vinte e
quatro horas, m as este atraso não poderia ter conseqüências funestas para o resto da viagem .

Com efeito, o paquete que faz de Yokoham a a São Francisco a travessia do
Pacífico estava em correspondência direta com o paquete para Hong Kong, e
não poderia partir sem que este tivesse chegado. Evidentem ente haveria vinte e
quatro horas de dem ora em Yokoham a; m as durante os vinte de dois dias que
dura a travessia do Pacífico, seria fácil recuperá-las. Phileas Fogg achava-se
pois, com a diferença de quase vinte quatro horas, nas condições de seu
program a, trinta e cinco dias depois de ter partido de Londres.

Com o o Carnatic só partia no dia seguinte às cinco horas da m anhã, Mr. Fogg
tinha pela frente dezeseis horas para tratar dos seus negócios, isto é, dos que
diziam respeito a Mrs. Aouda. Ao desem barcar do vapor, ofereceu o braço à
j ovem e conduziu-a para um palanquim . Pediu aos carregadores que lhe
indicassem um hotel, e eles sugeriram o Hotel do Club. O palanquim se pôs a
cam inho, seguido por Passepartout, e vinte m inutos depois chegava ao seu
destino.

Um apartam ento foi reservado para a j ovem , e Phileas Fogg cuidou para que
não lhe faltasse nada. Depois disse a Mrs. Aouda que ia im ediatam ente à procura
do parente aos cuidados do qual devia deixá-la entregue em Hong Kong. Ao
m esm o tem po deu ordem a Passepartout para perm anecer no hotel até sua volta,
para que a j ovem não ficasse só.

O gentlem an fez-se conduzir à Bolsa. Ali deveriam forçosam ente conhecer um
personagem com o o respeitável Jej eeh, que figurava entre os m ais ricos
com erciantes da cidade.

O corretor a quem Mr. Fogg se dirigiu conhecia efetivam ente o negociante parsi.

Mas, há dois anos, j á não residia na China. Depois de fazer fortuna, tinha se
establecido na Europa — na Holanda, supunha — o que se explicava pelas m uitas
relações que tivera com este país durante a sua existência com ercial.

Phileas Fogg voltou para o Hotel do Club. Em seguida m andou pedir licença a
Mrs. Aouda para se apresentar a ela e, sem m ais preâm bulos, participou-lhe que
o respeitável Jej eeh não residia m ais em Hong Kong, e que habitava
provavelm ente na Holanda.

A isto, Mrs. Aouda não respondeu de pronto. Passou a m ão pela fronte, e ficou
alguns m om entos a refletir. Depois, com sua voz doce:
— Que devo fazer, senhor Fogg? disse.

— É m uito sim ples, respondeu o gentlem an. Voltar para a Europa.

— Mas não posso abusar...

— Não abusa, e sua presença não perturba em nada m eu program a...

Passepartout?

— Senhor? respondeu Passepartout.

— Vá ao Carnatic e reserve três cabinas.

Passepartout, encantado em continuar a viagem em com panhia da j ovem , que era m uito am ável com ele, logo saiu do Hotel do Club.



CAPÍTULO XIX
EM Q UE PASSEPARTOUT SE INTERESSA MUITO MESMO PELO
PATRÃO E O Q UE DAÍ SE SEG UE
Hong Kong é apenas um a ilha, cuj a posse foi assegurada à Inglaterra pelo
tratado de Nankin, depois da guerra de 1842. Em poucos anos, o gênio
colonizador da Grã-Bretanha ali havia fundado um a cidade im portante e criado
um porto, o porto Victoria. Este ilha está situada na em bocadura do rio de Cantão,
e apenas sessenta m ilhas a separam da cidade portuguesa de Macau, construída
na outra m argem . Hong Kong deveria necessariam ente vencer Macau em um a
luta com ercial, e agora a m aioria do trânsito chinês passa pela cidade inglesa.

Docas, hospitais, wharfs, alfândegas, um a catedral gótica, um a “governm ent
house”, ruas cobertas de m acadam e, tudo fazia supor que um a das cidades
com erciais dos condados de Kent ou de Surrey , atravessando o esferóide
terrestre, viera sair neste ponto da China, quase nos seus antípodas.

...notou um certo número de nativos...

Passepartout, as m ãos nos bolsos, dirigiu-se para o porto Victoria, contem plando
os palanquins, os carrinhos de vela, ainda em uso no Celeste Im pério, e toda a
m ultidão de chineses, j aponeses e de europeus que se com prim iam nas rua. Com
pequenas diferenças, era ainda Bom baim , Calcutá ou Cingapura, que o digno
m oço encontrava no seu traj eto. Há assim com o que um a fieira de cidades
inglesas ao redor do m undo.

Passepartout chegou ao porto Victoria. Ali, na em bocadura do rio de Cantão,
havia um form igueiro de navios de todas as nações, ingleses, franceses,
am ericanos, holandeses, navios de guerra e de com ércio, em barcações
j aponesas ou chinesas, j uncos, sem pas, tankas, e m esm o barcos de flores que
pareciam canteiros sobre as águas. Passeando, Passepartout notou um certo
núm ero de nativos vestidos de am arelo, todos com idade m uito avançada. Tendo
entrado num barbeiro chinês para se barbear “a là chinesa” soube pelo Figaro do
lugar, que falava um inglês m uito bom , que todos aqueles velhos tinham pelo
m enos oitenta anos, e que nessa idade tinham o privilégio de usar a cor am arela,
que é a cor im perial. Passepartout achou aquilo m uito esquisito, sem bem saber
por quê.

Barba feita, dirigiu-se para o cais de em barque do Carnatic, e avistou Fix que
passeava por ali, o que não o surprendeu. Mas o inspetor de polícia deixava
transparecer no rosto as m arcas de um profundo desapontam ento.

— Bem ! disse consigo Passepartout, as coisas vão m al para os gentlem en do
Reform Club.

E dirigiu-se para Fix com seu sorriso j ovial, sem querer notar o ar vexado de seu
com panheiro.

Ora, o agente tinha boas razões para am aldiçoar a infernal sorte que o perseguia.

Nada de m andado! Era evidente que o m andado corria após ele, e só poderia
alcançá-lo se Fix se dem orasse alguns dias nesta cidade. Ora, Hong Kong sendo a
últim a terra inglesa do percurso, o senhor Fogg iria escapar-lhe definitivam ente,
se não conseguisse detê-lo por ali.

— Muito bem , senhor Fix, está resolvido a vir conosco para a Am érica?

perguntou Passepartout.

— Sim , respondeu Fix com os dentes cerrados.

— Vam os então! exclam ou Passepartout soltando um a estrondosa gargalhada!

Bem sabia que não podia separar-se de nós. Venha reservar seu lugar, venha!

E os dois entraram no escritório dos transportes m arítim os e reservaram cabinas
para quatro pessoas. Mas o em pregado avisou-os de que os reparos do Carnatic
estavam concluídos, que o paquete partiria naquele m esm o dia às oito horas, e
não no dia seguinte, com o tinha sido anunciado.

— Muito bem ! exclam ou Passepartout, isso agradará m eu patrão. Vou avisá-lo.

Neste m om ento, Fix tom ou um a decisão extrem a. Decidiu dizer tudo a
Passepartout. Era talvez o único m eio que tinha para reter Phileas Fogg m ais
alguns dias em Hong Kong.

Ao sairem do escritório, Fix convidou seu com panheiro para beberem algum a
coisa num a taverna. Passepartout tinha tem po. Aceitou o convite de Fix.

Um a taverna se abria para o cais. Tinha um aspecto atraente. Entraram . Era
um a vasta sala bem decorada, ao fundo da qual se estendia um a cam a de
cam panha, guarnecida de alm ofadas. Sobre este leito estavam enfileirados um
certo núm ero de pessoas dorm indo.

Uns trinta fregueses ocupavam na sala principal pequenas m esas de j unco
trançado. Alguns esvaziavam copos de cervej a inglesa, ale ou porter, outros
sorviam bebidas alcoólicas, gin ou brandy . Além disto, a m aioria fum ava
com pridos cachim bos de barro verm elho, cheios de bolinhas de ópio m isturado
com essência de rosa. De tem po em tem po, algum fum ador inebriado deslizava
para baixo da m esa, e os criados do estabelecim ento, tom ando-o pelos pés e pela
cabeça, colocavam -no sobre a cam a de cam panha perto de um confrade. Uns
vinte estavam j á deitados lado a lado, no últim o grau de em brutecim ento.

Fix e Passepartout com preenderam que tinham entrado num antro fum acento
freqüentado por esses m iseráveis, abestalhados, em agrecidos, idiotas, aos quais a
m ercantil Inglaterra vende anualm ente duzentos e sessenta m ilhões de francos
dessa droga funesta cham ada ópio! Tristes m ilhões, adquiridos com um dos m ais
funestos vícios da natureza hum ana.

O governo chinês bem que tentou rem ediar este abuso com leis severas, m as em
vão. Da classe rica, à qual o uso do ópio inicialm ente era form alm ente
reservado, este uso desceu até às classes inferiores, e o turbilhão não pode m ais
ser detido. Fum a-se ópio em todos os lugarem e sem pre no Im pério do Meio.

Hom ens e m ulheres dão-se a esta paixão deplorável, e um a vez costum ados à
inalação, não podem passar sem ela, sem experim entarem horríveis contrações
do estôm ago. Um grande fum ador pode fum ar oito cachim bos por dia, m as
m orre em cinco anos.

Ora, era em um dos num erosos antros deste tipo, que pululam , m esm o em Hong
Kong, que Fix e Passepartout tinham entrado com a intenção de beber algum a
coisa. Passepartout não tinha dinheiro, m as aceitou de bom grado a “cortesia” do
seu com panheiro, reservando-se o direito de retribuí-la em outra oportunidade.

Pediram duas garrafas de porto, às quais o francês rendeu honras, enquanto Fix,
m ais reservado, observava o com panheiro com extrem a atenção. Conversaram
sobre variedades, e sobretudo sobre a excelente idéia que Fix tivera de ir no
Carnatic. E a propósito do vapor, cuj a partida fora antecipada em algum as horas, Passepartout, com as garrafas vazias, levantou-se, para ir avisar seu patrão.

Fix o deteve.

— Um instante, disse.

— Que quer, senhor Fix?

— Tenho que lhe falar de coisas sérias.

— De coisas sérias! exclam ou Passepartout acabando de beber algum as gotas de
vinho que tinham ficado no fundo do seu copo. Bem , falam os nisso am anhã. Não
tenho tem po hoj e.

— Fique, respondeu Fix. Trata-se de seu patrão!

Passepartout, à m enção do patrão, olhou atentam ente seu interlocutor.

A expressão do rosto de Fix pareceu-lhe singular. Voltou a sentar.

— Que é que tem para m e dizer? perguntou ele.

Fix apoiou a m ão no braço do com panheiro, e, abaixando a voz:
— Adivinhou quem sou? perguntou.

— Claro! disse Passepartout sorrindo.

— Então vou confessar-lhe tudo...

— Agora que j á sei tudo, m eu com padre! Ah! grande coisa! Em todo caso,
continue. Mas, antes, deixe-m e dizer que esses senhores m eteram -se em
despesas inutilm ente!

— Inutilm ente! disse Fix. Fala sem pensar! Bem se vê que não sabe de que
quantia se trata.

— Mas sei, sei sim , respondeu Passepartout. Vinte m il libras!

— Cinqüenta e cinco m il! replicou Fix, apertando a m ão do francês.

— O que! exclam ou Passepartout, Mr. Fogg teria ousado!... cinqüenta e cinco m il
libras!... Pois bem ! m ais razão ainda para não perder um instante, acrescentou
levantando-se novam ente.

— Cinqüenta e cinco m il libras! retom ou Fix, que forçou Passepartout a voltar a
se assentar, depois de m andar vir um frasco de brandy , — e se m e sair bem ,
ganho um a gratificação de duas m il libras. Quer quinhentas (12.500 F) com a
condição de m e aj udar?

— Aj udar? exclam ou Passepartout, cuj os olhos estavam desm esuradam ente
abertos.

— Sim , m e aj udar a reter o senhor Fogg por alguns dias em Hong Kong!

— Hein! fez Passepartout, o que está dizendo? Com o! não contentes em
m andarem seguir m eu patrão, de suspeitarem da sua lealdade, esses senhores
querem ainda levantar-lhe obstáculos! Envergonho-m e por eles!

— Calm a! o que quer dizer? perguntou Fix.

— Quero dizer que é pura indelicadeza. É o m esm o que depenar Mr. Fogg, tirar
dinheiro do seu bolso!

— Ei! é exatam ente o que esperam os fazer!

— Mas é um a arm adilha! exclam ou Passepartout — que ia se anim ando sob a
influência do brandy que Fix lhe servia, e que bebia sem perceber — um a
verdadeira arm adilha! Cavalheiros! Colegas!

Fix com eçava a não entender nada.

— Colegas! gritou Passepartout, m em bros do Reform Club! Saiba, senhor Fix, que m eu patrão é um hom em honesto, e que, quando faz um a aposta, é
lealm ente que pretende ganhá-la.

— Mas quem j ulga então que eu sej a? perguntou Fix, fixando o olhar em
Passepartout.

— É evidente! um agente dos m em bros do Reform Club, que tem a m issão de
controlar o roteiro de m eu patrão, o que é m uitíssim o hum ilhante! E m ais, apesar
de, j á há algum tem po, ter adivinhado sua qualidade, cuidei de não a revelar a
Mr. Fogg!

— Ele não sabe de nada?... perguntou Mr. Fix com vivacidade.

— Nada, respondeu Passepartout esvaziando m ais um a vez seu copo.

O inspetor de polícia passou a m ão pela testa. Hesitava antes de voltar a falar. O
que deveria fazer? O erro de Passepartout parecia sincero, m as tornava o seu
proj eto m ais difícil. Era evidente que o rapaz falava com absoluta boa fé, e que
não era de m odo algum cúm plice do seu patrão — o que Fix receara.

— Ora bem , pensou, j á que não é seu cúm plice, m e aj udará.

O detetive tinha tom ado pela segunda vez um a decisão. Além disso, não havia
tem po a perder. A todo custo, era preciso reter Fogg em Hong Kong.


“Escute”, disse Fix...

— Escute, disse Fix com voz grave, escute bem . Não sou o que j ulga, isto é um
agente dos m em bros do Reform Club...

— Bah! disse Passepartout, olhando para ele com ar alcoolizado.

— Sou um inspetor de polícia, encarregado de um a m issão pela adm inistração
m etropolitana...

— O senhor... inspetor de polícia!...

— Sim , e provo, retom ou Fix. Eis a m inha nom eação.

E o agente, tirando um papel da carteira, m ostrou a seu com panheiro um a
nom eação assinada pelo com issário da polícia central. Passsepartout, estupefato,
olhava Fix sem poder articular um a palavra.

— A aposta de Phileas Fogg, tornou Fix, é apenas um pretexto com que enganou,
a si e a seus colegas do Reform Club, porque tinha interesse em se assegurar de
sua inconsciente cum plicidade.

— Mas por quê?... exclam ou Passepartout.

— Ouça. Em 28 de setem bro passado, um roubo de cinqüenta e cinco m il libras foi com etido no Banco da Inglaterra por um indivíduo cuj a descrição se pôde
obter. Ora, eis esta descrição, e é, traço por traço, a do senhor Fogg.

— Deixe-se disso! gritou Passepartout dando um m urro na m esa com o seu
punho robusto. Meu patrão é o hom em m ais honesto do m undo!

— Com o sabe? respondeu Fix. Nem sequer o conhece! Entrou para o seu serviço
no dia de sua partida, e ele partiu precipitadam ente sob um pretexto insensato,
sem m alas, levando um a grande som a em bank-notes! E ainda se atreve a
sustentar que é um hom em honesto!

— Sim ! Sim ! repetia m aquinalm ente o pobre m oço.

— Quer então ser preso com o seu cúm plice?

Pasepartout agarrara a cabeça com as duas m ãos. Não era m ais reconhecível.

Não ousava encarar o inspetor de polícia. Phileas Fogg um ladrão, ele, o salvador
de Aouda, o hom em generoso e valente! E contudo que acusações levantavam
contra ele! Passepartout procurava repelir as suspeitas que com eçavam a se
insinuar em seu espírito! Não queria acreditar na culpabilidade de seu patrão.

— Afinal, que quer de m im ? disse ao agente de polícia, contendo-se com
suprem o esforço.

— O seguinte, respondeu Fix. Segui o senhor Fogg até aqui, m as ainda não recebi
o m andado de prisão, que pedi a Londres. É preciso portanto que m e aj ude a
reter em Hong Kong...

— Eu! que o...

— E reparto consigo a gratificação de duas m il libras prom etida pelo Banco da
Inglaterra!

— Jam ais! respondeu Passepartout, que queria se levantar e voltou a tom bar na
cadeira, sentindo a razão e as forças lhe fugirem ao m esm o tem po.

— Senhor Fix, disse balbuciando, m esm o que tudo o que m e disse fosse
verdade... m esm o que m eu patrão fosse o ladrão que procura... o que nego...

tenho estado... estou ao seu serviço... eu o vi bom e generoso... Traí-lo... j am ais...

nem por todo o ouro do m undo... Sou de um vilarej o onde não se com e esse
pão!..

— Recusa?

— Recuso.

— Façam os de conta que não disse nada, e bebam os.

— Sim , bebam os!

Passepartout se sentia cada vez m ais dom inado pela em briaguez. Fix,
com preendendo que era preciso, custasse o que custasse, separá-lo do patrão,
quis com pletar a tarefa. Sobre a m esa havia alguns cachim bos cheios de ópio. Fix
em purrou um sutilm ente para a m ão de Passepartout, que o pegou, levou aos
lábios, acendeu, deu algum as baforadas e desabou, a cabeça aturdida sob a
influência do narcótico.

Afinal, disse Fix vendo Passepartout aniquilado, o senhor Fogg não será avisado a tem po da partida do Carnatic, e se partir, irá ao m enos sem este m aldito francês!

Depois saiu, após ter pago a conta.



CAPÍTULO XX
EM Q UE FIX ENTRA EM CONTATO DIRETO COM PHILEAS FOG G
Durante esta cena que iria talvez com prom eter tão gravem ente seu futuro, Mr.

Fogg, acom panhando Mrs. Aouda, passeava pelas ruas da cidade inglesa. Desde
que Mrs. Aouda tinha aceitado sua oferta de conduzi-la à Europa, ele com eçara a
providenciar todos os detalhes necessários para um a viagem tão longa. Que um
inglês com o ele fizesse a volta ao m undo com um a sacola de viagem na m ão,
adm ite-se; m as um a m ulher não a poderia em preender nestas condições. Daí a
necessidade de com prar roupas e obj etos para a viagem . Mr. Fogg se incum biu
desta tarefa com a calm a que o caracterizava, e a todas as desculpas e obj eções
da viúva, confusa com tanta am abilidade:
— É no interesse da m inha viagem , está no m eu program a, respondia
invariavelm ente.

Feitas as aquisições, Mr. Fogg e a j ovem regressaram ao hotel e j antaram à
m esa dos hóspedes, que estava suntuosam ente servida. Depois, Mrs. Aouda, um
pouco cansada, subiu para o seu apartam ento, depois de ter apertado “à inglesa”
a m ão do seu im perturbável salvador.

O respeitavel gentlem an, este, absorveu-se durante toda a tarde na leitura do
Times e do Illustrated London News.

Se fosse hom em capaz de ficar espantado com algo, teria ficado ao não ver
aparecer o seu criado à hora de deitar. Mas, sabendo que o paquete para
Yokoham a não deveria sair de Hong Kong antes do dia seguinte pela m anhã, não
se preocupou. No dia seguinte, Passepartout não se apresentou ao toque da sineta
de Mr. Fogg.

O que pensou o honrado gentlem an ao saber que o seu criado não tinha voltado
ao hotel, ninguém poderá dizer. Mr. Fogg contentou-se com pegar sua sacola de
viagem , pediu para avisarem Mrs. Aouda, e m andou buscar um palanquim .

Eram oito horas, e o pream ar, que o Carnatic deveria aproveitar para sair dos
escolhos do porto, estava previsto para as nove e m eia.

Quando o palanquim chegou à porta do hotel, Mr. Fogg e Mrs. Aouda subiram
para o confortável veículo, e as bagagens seguiram atrás sobre um a carreta.

Meia hora m ais tarde, os viaj antes desciam no cais de em barque, e aí Mr. Fogg
soube que o Carnatic tinha partido na véspera.

Mr. Fogg, que esperava encontrar, ao m esm o tem po, o paquete e o criado, ficara
sem um e sem outro. Mas nenhum sinal de desapontam ento apareceu em seu
sem blante, e com o Mrs. Aouda o olhava com inquietude, contentou-se em
responder:
— É um incidente, senhora, nada m ais que um incidente.

Neste m om ento, um personagem , que o observava com atenção, aproxim ou-se.

Era o inspetor Fix, que o cum prim entou e disse:
— Não era o senhor, com o eu, um dos passageiros do Rangoon, que chegou ontem ?

— Sim , senhor, respondeu friam ente Mr. Fogg, m as não tenho a honra...

— Desculpe-m e, m as pensava encontrar aqui o seu criado.

— Sabe onde ele está, senhor? perguntou ansiosam ente a j ovem .

— O que! respondeu Fix, fingindo surpresa, não está aqui?

— Não, respondeu Mrs. Aouda. Desde ontem que não aparece. Teria em barcado
sem nós no Carnatic?

— Sem os senhores, m adam e?... respondeu o agente. Mas, desculpe a m inha
pergunta, contavam partir neste paquete?

— Sim , senhor.

— Eu tam bém , m adam e, e, com o vê, estou m uito desapontado. O Carnatic,
tendo term inado seus reparos, deixou Hong Kong doze horas antes sem avisar
ninguém , e agora vai ser preciso esperar oito dias pela próxim a partida!

Ao pronunciar as palavras “oito dias”, Fix sentia o coração pular de alegria. Oito
dias! Fogg retido oito dias em Hong Kong! Haveria tem po para receber o
m andado de prisão. Finalm ente a sorte declarava-se a favor do representante da
lei.

Avaliem , então, o golpe m ortal que recebeu, quando ouviu Mr. Fogg dizer com a
sua voz calm a:
— Mas há outros navios além do Carnatic, parece-m e, no porto de Hong Kong!

E Mr. Fogg, oferecendo seu braço a Mrs. Aouda, dirigiu-se para as docas à
procura de um navio que estivesse de partida.

Fix, assom brado, foi atrás. Dir-se-ia que um fio o atava àquele hom em .

Contudo, a sorte parecia verdadeiram ente ter abandonado aquele a quem até
então tanto servira. Phileas Fogg, durante três horas, percorreu o porto em todos
os sentidos, decidido, se preciso fosse, a fretar um a em barcação para o
transportar a Yokoham a; m as só viu navios carregando ou descarregando, e que,
portanto, não poderiam estar de partida. Fix sentiu renascer sua esperança.

Entretanto Mr. Fogg não se desconcertava, e ia continuar a sua busca, m esm o
que precisasse passar a Macau, quando foi abordado por um m arinheiro na
entrada do porto.


“Vossa Honra procura um barco?”
— Vossa Honra procura um barco? perguntou-lhe o m arinheiro, tirando o
chapéu.

— Tem um barco pronto para partir? perguntou Mr. Fogg.

— Sim , Vossa Honra, o barco de pilotagem n.° 43, o m elhor da frotilha.

— Navega rápido?

— Entre oito e nove m ilhas, m ais ou m enos. Quer vê-lo?

— Sim .

— Vossa Honra ficará satisfeito. É algum passeio no m ar?

— Não. De um a viagem .

— Um a viagem ?

— Encarregar-se-ia de levar-m e a Yokoham a?

O m arinheiro, a estas palavras, deteve os m ovim entos do braço, esbugalhou os
olhos.

— Vossa Honra está brincando? disse.

— Não! Perdi a partida do Carnartic, e preciso estar dia 14, o m ais tardar, em Yokoham a, para tom ar o paquete para São Francisco.

— Lam ento, respondeu o piloto, m as é im possível.

— Ofereço cem libras (2.500 F) por dia, e um a gratificacão de duzentas libras se
chegar a tem po.

— A sério? perguntou o piloto.

— Muito a sério, respondeu Mr. Fogg.

O piloto afastara-se um pouco para o lado. Olhava o m ar, evidentem ente
hesitando entre o desej o de ganhar um a som a enorm e e o m edo de se aventurar
tão longe. Fix estava com pânicos m ortais.

Neste interim , Mr. Fogg voltara-se para Mrs. Aouda.

— Não tem m edo, m adam e? perguntou.

— Consigo, não, senhor Fogg, respondeu a j ovem .

O piloto aproxim ara-se outra vez do gentlem an, e girava o chapéu entre as m ãos.

— Então, piloto? disse Mr. Fogg.

— Então, Meu Senhor, respondeu o piloto, não posso arriscar nem m eus hom ens,
nem a m im , nem m esm o a si, em um a travessia tão longa num barco de vinte
toneladas apenas, e nesta época do ano. Além disso, não chegaríam os a tem po,
porque há m il seiscentas e cinqüenta m ilhas de Hong Kong a Yokoham a.

— Mil e seiscentas apenas, disse Mr. Fogg.

— Dá na m esm a.

Fix respirou fundo.

— Mas, acrescentou o piloto, haverá talvez m eio de se arranj ar de outro m odo.

Fix não respirava m ais.

— Com o? perguntou Phileas Fogg.

— Indo a Nagasaki, a extrem idade sul do Japão, m il e cem m ilhas, ou apenas a
Shangai, oitocentas m ilhas de Hong Kong. Nesta últim a travessia, não nos
afastaríam os da costa chinesa, o que seria um a grande vantagem , ainda m ais que
aí as correntes levam para o norte.

— Piloto, respondeu Phileas Fogg, é em Yokoham a que devo tom ar o paquete,
não em Shangai ou em Nagasaki.

— Por que não? respondeu o piloto. O paquete para São Francisco não parte de
Yokoham a. Faz escala em Yokoham a e em Nagasaki, m as o seu porto de partida
é Shangai!

— Está certo do que diz?

— Certo.

— E quando o paquete deixa Shangai?

— Dia 11, às sete da noite. Tem os, pois, quatro dias pela frente. Quatro dias, são
noventa e seis horas, e com um a m édia de oito m ilhas por hora, se tiverm os
sorte, se o vento soprar de sudeste, se o m ar estiver calm o, podem os fazer as
oitocentas m ilhas que nos separam de Shangai.

— E pode partir...

— Em um a hora. O tem po de com prar os víveres e aparelhar.

— Negócio fechado... É dono do barco?

— Sim , John Bunsby , patrão da Tankadère.

— Quer um sinal?

— Se isso não ofender Vossa Honra.

— Aqui estão duzentas libras por conta... Senhor, acrescentou Phileas Fogg
voltando-se para o agente, se quiser aproveitar...

— Senhor, respondeu resolutam ente Mr. Fix, ia lhe pedir esse favor.

— Bem . Em m eia hora estarem os a bordo.

— Mas o pobre rapaz... disse Mrs. Aouda, a quem o desaparecim ento de
Passepartout preocupava extrem am ente.

— Vou fazer por ele tudo o posso fazer, respondeu Phileas Fogg.

E, enquanto Fix, nervoso, febril, raivoso, se encam inhava para o barco-piloto, os
dois se dirigiram para os escritórios da polícia de Hong Kong. Ali, Phileas Fogg
deu a descrição de Passepartout, e deixou um a quantia suficiente para repatriá-
lo.

A m esm a form alidade foi cum prida j unto ao agente consular francês, e o
palanquim , após passar pelo hotel, onde as bagagens foram pegas, reconduziu os
viaj antes ao em barcadouro.

Soavam três horas. O barco-piloto n.° 43, com sua tripulação a bordo, seus
víveres em barcados, estava pronto para largar.

A Tankadère era um a pequena goleta atraente de vinte toneladas, bem pinçada
na frente, bem solta em suas m aneiras, m uito alongada em suas linhas d’água.

Parecida um iate de corrida. Seus cobres brilhantes, sua ferragens galvanizadas,
sua coberta branca com o m arfim , indicavam que o m estre John Bunsby sabia
conservá-la em bom estado. Seus dois m astros inclinavam -se um pouco para
trás. Levava velas latinas, m ezena, traquete, e, com vento pela popa, podia cortar
o m ar m aravilhosam ente. Devia navegar rápido, e, de fato, j á ganhara diversos
prêm ios nos “m atches” de barcos de pilotagem .

A tripulação da Tankadère era com posta pelo m estre John Bunsby e quatro
hom ens. Eram desses m arinheiros valorosos que, com qualquer tem po, se
aventuram à busca dos navios, e conheciam m uito bem estes m ares. John
Bunsby , hom em de cerca de quarenta e cinco anos, vigoroso, bronzeado de sol, o
olhar vivo, a expressão enérgica, bem aprum ado, bom no que fazia, teria
inspirado confiança aos m ais m edrosos.

Phileas Fogg e Mrs. Aouda passaram ao navio. Fix j á se achava ali. Pela
escotilha de popa da goleta, descia-se para um quarto quadrado, cuj as anteparas
se desdobravam em form a de catres por cim a de um divã circular. No m eio,
um a m esa ilum inada por um lam pião que oscilava. Era pequeno, m as lim po.


“Lamento não poder lhe oferecer coisa melhor”
— Lam ento não poder lhe oferecer coisa m elhor, disse Mr. Fogg a Fix, que se
inclinou sem responder.

O inspetor de polícia sentiu um a espécie de hum ilhação em aproveitar assim os
obséquios do senhor Fogg.

— Com certeza, pensava, é um tratante m uito delicado, m as é um tratante.

Às três e dez, as velas foram içadas. O pavilhão inglês trem ulava no casco da
goleta. Os passageiros estavam sentados no convés. Mr. Fogg e Mrs. Aouda
lançaram um últim o olhar para o cais, para ver se Passepartout aparecia.

Fix não estava sem apreensões, porque o acaso poderia conduzir àquele lugar o
infeliz rapaz a quem tratara tão indignam ente, e então dar-se-iam explicações,
das quais Fix não se sairia m uíto bem . Mas o francês não apareceu, e, sem
dúvida, o narcótico em brutecedor ainda o tinha sob sua influência.

— Afinal, o m estre John Bunsby fez-se ao largo, e a Tankadère, tom ando o vento em suas velas, lançou-se balouçando sobre as ondas.



CAPÍTULO XXI
EM Q UE O PATRÃO DA “TANKADÈRE” CORRE SÉRIO RISCO DE
PERDER UMA G RATIFICAÇÃO DE DUZENTAS LIBRAS
Era um a expedição aventurosa esta navegação de oitocentas m ilhas, num a
em barcação de vinte toneladas, e principalm ente naquela época do ano. São
geralm ente m aus os m ares da China, expostos a lufadas terríveis durante os
equinócios, e estava-se ainda nos prim eiros dias de novem bro.

Teria sido, por certo, m ais vantaj oso para o piloto conduzir seus passageiros até
Yokoham a, pois era pago por dia. Mas teria sido im prudência dem ais tentar tal
travessia em tais condições, e j á era um ato audacioso, quando não tem erário, ir
até Shangai. Mas John Bunsby tinha confiança em sua Tankadère, que se elevava
sobre as vagas com o um a m alva, e não estava errado.

Durante as últim as horas desta j ornada, a Tankadère navegou por entre os
escolhos caprichosos de Hong Kong, e sob todos os critérios, com vento pela
frente ou por trás, com portou-se m uito bem .

— Não tenho necessidade, piloto, disse Phileas Fogg quando a goleta entrava em
alto m ar, de lhe recom endar toda diligência possível.

— Vossa Honra, vá por m im , respondeu John Bunsby . Fizem os às velas, estam os
dando tudo o que o vento perm ite dar. Querer ir m ais rápido só serviria para virar
a em barcação em prej uízo de sua m archa.

— É o seu ofício, e não o m eu, piloto, e confio em si.


A jovem, sentada à popa...

Phileas Fogg, o corpo ereto, pernas afastadas, firm e com o um m arinheiro,
contem plava, sem cam balear, o m ar agitado. A j ovem , sentada à popa, sentia-se
com ovida contem plando este oceano, j á com as som bras do crepúsculo, cuj a
fúria arrostava em um a frágil em barcação. Por cim a da sua cabeça
desdobravam -se as velas brancas, que a levavam pelo espaço com o grandes
asas. A goleta, im pelida pelo vento, parecia voar no ar.

A noite veio. A lua entrava no seu prim eiro quarto, a sua luz insuficiente deveria
logo extinguir-se nas brum as do horizonte. Nuvens corriam do leste e j á invadiam
um a parte do céu.

O piloto tinha disposto os fogos de posição — precaução indispensável a ser
tom ada nestes m ares m uito freqüentados nas proxim idades das costas. As
colisões de navios não eram raros por ali, e, com a velocidade com que ia
anim ada, a goleta despedaçar-se-ia ao m enor choque.

Fix m editava na proa da em barcação. Conservava-se afastado, sabendo que Fogg
era pouco am igo de conversas. Dem ais, repugnava-lhe falar àquele hom em , cuj os favores aceitara. Meditava tam bém sobre o futuro. Parecia-lhe certo que o
senhor Fogg não pararia em Yokoham a, que tom aria im ediatam ento o paquete
para São Francisco, para alcançar a Am érica, cuj a vasta extensão lhe garantiria
a im punidade com segurança. O plano de Phileas Fogg parecia-lhe ser m uito
sim ples.

Em vez de em barcar diretam ente da Inglaterra para os Estados Unidos, com o
um velhaco vulgar, este Fogg havia feito um a grande volta e atravessado três
quartas partes do globo, para alcançar com m ais segurança o continente
am ericano, onde com eria tranqüilam ente o m ilhão do Banco, após ter despistado
a polícia. Mas um a vez na terra da União, que faria Fix? Abandonaria este
hom em ? Não, cem vezes não! e até que tivesse obtido um ato de extradição, não
o perderia de vista. Era seu dever e o cum priria até o fim . Em todo caso, algo de
bom tinha acontecido. Passepartout j á não estava j unto de seu patrão, e
sobretudo, depois das confidências de Fix, era im portante que patrão e criado não
se revissem j am ais.

Phileas Fogg, este, tam bém não deixava de pensar no criado, tão estranham ente
desaparecido. Feitas todas as reflexões, não lhe parecia im possível que, em
conseqüência de um m al entendido, o rapaz tivesse em barcado no Carnatic, no
últim o m om ento. Era tam bém a opinião de Mrs. Aouda, que sentia
profundam ente a ausência deste excelente servidor, a quem tanto devia. Poderia
acontecer que o reencontrassem em Yokoham a, e, se o Carnatic para ali o
tivesse transportado, seria fácil saber.

Por volta das dez horas, a brisa veio refrescar. Talvez tivesse sido prudente
arrefecer o passo, m as o piloto, após ter cuidadosam etne observado o céu, deixou
o velam e no estado em que estava. Dem ais, a Tankadère, levava
adm iravelm ente o pano, tendo um a grande capacidade de colocar água fora, e
tudo estava preparado para ser arranj ado rapidam ente, em caso de aguaceiro.

À m eia noite, Phileas Fogg e Mrs. Aouda desceram para a cabina. Fix os
precedera, e estendera-se sobre um dos catres. Quanto ao piloto e seus hom ens,
ficaram a noite toda no convés.

No dia seguinte, 8 de novem bro, ao nascer do sol, a goleta tinha feito m ais de
cem m ilhas. A barquilha, usada com freqüência, indicou que a m édia de sua
velocidade estava entre oito e nove m ilhas. A Tankadère ia com todo o pano
largo, e obtinha assim sua m áxim a rapidez. Se o vento se m antivesse nestas
condições, as probabilidades eram a seu favor.

A Tankadère, durante todo este dia, não se afastou m uito da costa, cuj as
correntes lhe eram favoráveis. Tinha-a a cinco m ilhas ou m ais a bom bordo, e a
costa, de perfil irregular, aparecia às vezes no m eio de alguns clarões. O vento
vinha da terra, o m ar estava por isso m esm o m enos forte: circunstância feliz para
a goleta, porque as em barcações de pequena tonelagem padecem
principalm ente com a vaga, que lhes dim inue a velocidade, que as “m atam ”
para em pregar a expressão m arítim a.

Pelo m eio dia, o vento am ainou um pouco e rodou para sudeste. O piloto largou
as flechas; porém , ao fim de duas horas, foi preciso recolhê-las, porque o vento
refrescava de novo.

Mr. Fogg e a j ovem , m uito felizm ente refratários ao m al do m ar, com eram com
apetite as conservas e a bolacha de bordo. Fix foi convidado a partilhar de sua
refeição e teve do aceitar, porque bem sabia que é tão necessário lastrear o
estôm ago com o os barcos, m as aquilo o vexava! Viaj ar à custa deste hom em ,
nutrir-se com seus víveres, achava pouco leal. Contudo, com eu — pouco, é
verdade — m as com eu.

Entretanto, term inada a refeição, j ulgou dever cham ar o senhor Fogg à parte, e
disse-lhe:
— Senhor...

Este “senhor” lhe queim ava os lábios, e se conteve para não pôr a m ão no colete
deste “senhor”.

— Senhor, foi m uito gentil em m e oferecer passagem em seu navio; m as, ainda
que os m eus recursos não m e perm itam gastar tão generosam ente com o o
senhor, quero pagar a m inha parte...

— Não falem os nisso, senhor, respondeu Mr. Fogg.

— Mas, se insisto...

— Não, senhor, repetiu Mr. Fogg em tom que não adm itia réplica. Isso entra nas
despesas gerais!

Fix inclinou-se, sufocava, e, indo deitar-se à proa da goleta, não disse m ais
nenhum a palavra durante a j ornada.

Seguiam velozm ente. John Bunsby tinha boas esperanças. Diversas vezes disse a
Mr. Fogg que chegariam no tem po desej ado a Shangai. Mr. Fogg respondeu
sim plesm ente que contava com isso. Dem ais, toda a tripulação da pequena goleta
esforçava-se em o conseguir. A gratificação estim ulava aqueles bravos
m arinheiros. Por isso não se via um a escotilha que não estivesse
conscienciosam ente fechada! Não havia vela que não estivesse vigorosam etne
içada! Não se dava a m ais pequena guinada de que pudessem acusar o hom em
do lem e. Em qualquer regata do Roy al Yacht Club não se faria m anobras com
m ais precisão.

À tarde, o piloto tinha apurado com a barquilha um percurso de duzentas m ilhas
percorridas desde Hong Kong, e Phileas Fogg podia esperar que ao chegar a
Yokoham a não teria nenhum atraso a registrar no seu program a. Portanto, o
prim eiro contratem po sério que experim entara desde sua partida de Londres, não
lhe causaria provavelm ente nenhum prej uízo.

Durante a noite, pelas prim eiras horas da m anhã, a Tankadère entrava
franqueando no estreito de Fo-Kien, que separa a grande ilha Form osa da costa
chinesa, e atravessava o trópico de Câncer. O m ar é agitado ali, cheio de redem oinhos form ados pelas contra correntes. A goleta fatigou-se bastante. As
vagas curtas em baraçavam sua m archa. Tornou-se m uito difícil m anter-se em
pé sobre o convés.

Com o rom per do dia, o vento refrescou m ais. Havia no céu indícios de borrasca.

Dem ais, o barôm etro anunciava um a m udança próxim a de atm osfera; sua
m archa diurna estava irregular, e o m ercúrio oscilava caprichosam ente. Via-se
tam bém o m ar levantar-se para o sudoeste em longas ondas “que sentiam a
tem pestade”. Na véspera o sol tinha-se deitado em um a brum a averm elhada, no
m eio de cintilações fosforescentes do oceano.

O piloto exam inou durante m uito tem po este m au aspecto do céu e m urm urou
entredentes coisas pouco inteligíveis. Em certo m om ento, achando-se perto de
seu passageiro:
— Pode-se dizer tudo a Vossa Honra? disse em voz baixa.

— Tudo, respondeu Phileas Fogg.

— Pois bem , vam os ter um a borrasca.

— Virá do norte ou do sul? perguntou sim plesm ente Mr. Fogg.

— Do sul. Vej a. É um tufão que se prepara.

— Vá pelo tufão do sul, pois que nos levará para o lado certo, respondeu Mr.

Fogg.

— Se encara assim , replicou o piloto, não tenho m ais nada a dizer.

Os pressentim entos de John Bunsby não o enganaram . Num a época m enos
adiantada do ano o tufão, segundo a expressão de um célebre m eteorologista, ter-
se-ia desfeito com o um a cascata lum inosa de flam as elétricas, m as no equinócio
do inverno era de recear que se desencadeasse com violência.

O piloto tom ou de antem ão as suas precauções, Mandou fechar todas as velas da
goleta e colocar as vergas na coberta. Arreou os m astaréus. Colocou o bote para
dentro. Recolheu todas as velas auxiliares. As escotilhas foram fechadas com
todo o cuidado. Desde esse m om ento nem um a gota de água podia penetrar no
casco da em barcação.

Apenas um a vela triangular, de grande porte, foi içada à guisa de trinquete, de
m odo a m anter a goleta com vento pela popa. E esperaram .

John Bunsby tinha convidado os passageiros a descerem para a cabina; m as, num
espaço estreito, quase privado de ar, e no m eio dos balanços produzidos pelas
vagas, este aprisionam ento não teria sido nada agradável. Nem Mr. Fogg, nem
Mrs. Aouda, nem o próprio Fix, consentiram em sair da coberta.


A Tankadère foi levantada como uma pena
Pelas oito horas, a borrasca de chuva e vendaval desabou sobre a em barcação.

Só com seu pedaço de pano, a Tankadère foi levantada com o um a pena pelo
vento do qual não se saberia dar um a idéia exata, quando sopra em tem pestade.

Com parar sua velocidade à quádrupla velocidade de um a locom otiva lançada a
todo o vapor, seria ficar aquém da verdade.

Durante o dia todo, a em barcação correu assim na para o norte, arrastada pelas
vagas m onstruosas, conservando felizm ente um a velocidade igual à delas. Vinte
vezes esteve a pique de ser subm ergida por um a das m ontanhas de água que se
lançavam sobre sua popa; m as um m ovim ento certeiro do lem e, feito pelo piloto,
evitava a catástrofe. Algum as vezes os passageiros ficavam com pletam ente
envoltos pelas ondas que recebiam filosoficam ente. Fix resm ungava sem dúvida,
m as a intrépida Aouda, os olhos fixos no seu com panheiro, cuj o sangue frio não
podia deixar de adm irar, m ostrava-se digna dele e arrostava a torm enta ao seu
lado. Quanto a Phileas Fogg, parecia que aquele tufão fazia parte do seu
program a.

Até então a Tankadère fizera sem pre rota para o norte; m as pela noite, com o se receiava, o vento, rodando três quartos, soprou para noroeste. A goleta,
oferecendo então o flanco à vaga, foi assustadoram ente sacudida de m odo
terrível. O m ar em batia contra ela com um a violência assustadora, quando não
se sabe a solidez com que todas as peças de um a em barcação estão ligadas entre
si.

Com a noite, a tem pestade acentuou-se ainda. Vendo a escuridão com eçar, e
com a escuridão aum entar a torm enta, John Bunsby padeceu com vivas
inquietações. Perguntou-se se não seria tem po de relaxar, e consultou a
tripulação.

Depois de interrogar seus hom ens, John Bunsby aproxim ou-se de Mr. Fogg, e
disse-lhe:
— Acredito, Vossa Honra, que seria m elhor aproarm os em um dos portos da
costa.

— Tam bém acredito, respondeu Mr. Phileas Fogg.

— Ah! exclam ou o piloto, m as em qual?

— Só conheço um , respondeu tranqüilam ente Mr. Fogg.

— E é...

— Shangai.

Esta resposta, o piloto a princípio levou alguns m inutos sem com preender o que
significava, o quanto continha de obstinação e de tenacidade. Depois exclam ou:
— Ah, sim ! Vossa Honra tem razão. Para Shangai!

E a direção da Tankadère foi im perturbavelm ente conservada para o norte.

Noite verdadeiram ente terrível! Foi um m ilagre que a pequena goleta não
sossobrasse. Duas vezes esteve a esse ponto, e tudo quase foi levado de bordo.

Mrs. Aouda estava fadigada, m as não fez ouvir um a queixa. Mais de um a vez
Mr. Fogg teve de correr para protegê-la da violência das ondas.

O dia reapareceu. A tem pestade desencadeva-se ainda com um extrem o furor.

Contudo, o vento recaiu para o sudoeste. Era um a m udança favorável, e a
Tankadère abriu novam ente cam inho sobre este m ar agitado, cuj as ondas se
encontravam com as que o novo vento levantava. Daí um choque de contra-
ondas, que teria esm agado um a em barcação m enos solidam ence construída.

De tem po em tem po avistava-se a costa através de aberturas nas brum as , m as
nenhum navio à vista. A Tankadère era única no m ar.

Ao m eio dia, houve alguns sintom as de acalm ia, que, com o baixar do sol no
horizonte, se pronunciaram m ais nitidam ente.

A pouca duração da tem pestade devia-se à sua própria violência, Os passageiros,
absolutam ente prostrados, puderam com er e repousar um pouco.

A noite foi relativam ente sossegada. O piloto largou outra vez as velas. A
velocidade da em barcação foi considerável. No dia seguinte, ao nascer do dia,
John Bunsby , feito o reconhecim ento da costa, pôde afirm ar que não estavam a cem m ilhas de Shangai.

Cem m ilhas, e só restava aquele dia para as percorrer! Era naquela m esm a tarde
que Mr. Fogg deveria chegar a Shangai, se não quisesse perder a partida do
paquete para Yokoham a. Sem aquela tem pestade, durante a qual perdeu m uitas
horas, estaria naquele m om ento a trinta m ilhas do porto.

A brisa abonançava sensivelm ente, m as por fortuna o m ar caía com ela. A
goleta se cobriu de panos. Flechas, velas de estal, buj arrona, tudo entrara em
ação, e o m ar escum ava sob a roda da proa.

Ao m eio dia, a Tankadère não estava a m ais de quarenta e cinco m ilhas de
Shangai. Restavam seis horas ainda para ganhar este porto antes da partida do
paquete para Yokoham a.

Os receios foram m uitos. Queriam chegar a todo custo. Todos — m enos Phileas
Fogg por certo — sentiam o coração bater de im paciência. Era preciso que a
pequena goleta se m antivesse num a m édia de nove m ilhas por hora, e o vento
continuava a am ainar! Era um a brisa irregular, as lufadas caprichosas vindo da
costa. Passavam , e o m ar se acalm ava tam bém após sua passagem .

Contudo a em barcação era tão leve, suas velas altas, de um tecido fino,
apanhavam tão bem as lufadas irregulares, que, a corrente aj udando, às seis
horas, John Bunsbay não contava m ais que dez m ilhas até o rio de Shangai,
porque a cidade está situada a doze m ilhas pelo m enos acim a da em bocadura.

Às sete horas, achavam -se ainda a três m ilhas de Shangai. Um a form idável
praga escapou da boca do piloto... O prêm io de duzentas libras iria evidentem ente
lhe escapar. Olhou para Mr. Fogg. Mr. Fogg estava im passível, e contudo toda a
sua fortuna era j ogada neste m om ento...

Neste m om ento tam bém , um a longa fuselagem negra, coroada com um
penacho de fum aça, apareceu ao nível da água. Era o paquete am ericano, que
saía na hora regulam entar.

— Maldição! exclam ou John Bunsby , que em purrou o lem e com um braço
desesperado.

— Sinais! disse sim plesm ente Phileas Fogg.

Um pequeno canhão de bronze se aloj ava na proa da Tankadère. Servia para
fazer sinais em tem pos de nevoeiro.

A peça foi carregada até à boca, m as no m om ento em que o piloto ia aplicar um
carvão ardente à peça:
— A bandeira a m eio pau, disse Mr. Fogg.

A bandeira foi arreada a m eio m astro. Era um sinal de perigo, e podiam esperar
que o paquete am ericano, percebendo-o, m odificasse por um instante sua rota
para dirigir-se à em barcação.

— Fogo! disse Mr. Fogg.

E a detonação da pequena peça de bronze eclodiu no ar.



CAPÍTULO XXII
EM Q UE PASSEPARTOUT RECONHECE Q UE, MESMO NOS
ANTÍPODAS, É PRUDENTE TER ALG UM DINHEIRO NO BOLSO
O Carnatic, tendo saído de Hong Kong, a 7 de novem bro, às seis e m eia da tarde, dirigia-se a todo o vapor para as terras do Japão. Levava um carregam ento
com pleto de m ercadorias e passageiros. Duas cabinas de popa estavam
desocupados. Eram as que tinham sido reservadas por conta de Mr. Phileas Fogg.

Na m anhã seguinte, pela m anhã, o pessoal da proa pôde ver, não sem algum a
surpresa, um passageiro, o olho m eio abestalhado, andar vacilante, cabeleira
revolta, que saía da segunda classe e vinha, cam baleando, sentar-se num a bóia.

Este passageiro era Passepartout em pessoa. Eis o que tinha acontecido.

Instantes depois de Fix ter saído do antro de ópio, dois rapazes tinham levantado
Passepartout profundam ente adorm ecido, e o tinham deitado sobre o leito
reservado aos fum adores. Mas três horas m ais tarde, Passepartout, perseguido
até nos seus pesadelos por um a idéia fixa, acordou e lutou contra a ação
estupificante do narcótico. O pensam ento do dever não cum prido sacudia seu
torpor. Deixou o leito, e, tropeçando, apoiando-se às paredes, tom bando e
levantando, m as sem pre e irresistivelm ente im pelido por um a espécie de instinto,
saiu da taverna, gritando com o num sonho: o Carnatic! o Carnatic!

O paquete estava ali lançando fum aça, pronto para zarpar. Passepartout só tinha
alguns passos a dar. Lançou-se para o convés voando, atravessou a abertura da
am urada, e caiu inanim ado para frente, no m om ento em que o Carnatic largava suas am arras.

Alguns m arinheiros, gente habituada a este tipo de cena, conduziram o pobre
m oço para um cam arote de segunda, e Passepartout só acordou no dia seguinte
de m anhã, a cento e cinqüenta m ilhas das terras da China.

Eis por quê naquela m anhã Passepartout se achava sobre o convés do Carnatic e
vinha aspirar a plenos pulm ões as frescas brisas m arinhas. O ar puro o despertou.

Com eçou a j untar as idéias e não conseguiu senão a duras penas. Mas, afinal,
lem brou-se das cenas da véspera, das confidências de Fix, da taverna, etc.

— É evidente, disse, que fui abom inavelm ente em briagado. O que dirá Mr. Fogg?

Em todo o caso, não perdi o barco, e é o principal!

Depois, pensando em Fix:
— Daquele, espero que tenham os ficado livres, e que não terá ousado, depois do
que m e propôs, a nos seguir a bordo do Carnatic. Um inspetor de polícia, um
detetive na pista de m eu patrão, acusado do roubo feito no Banco da Inglaterra!

Ora vam os! Mr. Fogg é um ladrão com o eu sou um assassino!

Deveria Passepartout contar estas coisas a seu patrão? Conviria dizer-lhe o papel
representado por Fix em todo esse negócio? Não seria m elhor esperar a sua
chegada a Londres, para lhe dizer que um agente da polícia m etropolitana o seguira à volta ao m undo, e rir com ele? Sim , sem dúvida. Em todo caso, questão
a exam inar. O m ais urgente era reunir-se a Mr. Fogg e apresentar-lhe suas
desculpas por esta inqualificável conduta.

Passepartout levantou-se. O m ar estava picado, e o barco balançava forte. O
digno rapaz, com as pernas ainda pouco sólidas, ganhou m al e m al a popa do
navio.

Sobre o convés, não viu ninguém que se parecesse com seu patrão, nem com
Mrs. Aouda.

— Bem , disse, Mrs. Aouda está ainda deitada a esta hora. Quanto a Mr. Fogg,
terá encontrado algum j ogador de whist, e, segundo o seu costum e...

Dizendo isto, Passepartout desceu ao salão. Mr. Fogg não estava ali. Passepartout
só tinha um a coisa a fazer: perguntar ao purser que cabina ocupava Mr. Fogg. O
purser respondeu que não conhecia nenhum passageiro com este nom e.

— Desculpa, disse Passepartout insistindo. É um gentlem an alto, frio, pouco
com unicativo, acom panhado de um a j ovem dam a...

— Não tem os nenhum a j ovem dam a a bordo, respondeu o purser. Dem ais, eis a
lista dos passageiros. Pode consultá-la.

Passepartout consultou a lista... O nom e de seu patrão não figurava nela.

Teve um a espécie de vertigem . Depois um a idéia atravessou-lhe o cérebro.

— Mas espere! Estou m esm o no Carnatic? perguntou.

— Sim , respondeu o purser.

— Em viagem para Yokoham a?

— Perfeitam ente.

Passepartout receara por um instante ter-se enganado de navio! Mas, se estava
no Carnatic, era certo que seu patrão ali não estava.

Passepartout deixou-se tom bar num a poltrona. Era um golpe m ortal. E, súbito, a
luz se fez. Lem brou-se que a hora de partida do Carnatic tinha sido antecipada, que deveria ter avisado seu patrão, que não o fizera. Era pois sua falta se Mr.

Fogg e Mrs. Aouda tivessem faltado à partida!

Sua falta, sim , m as ainda m ais daquele tratante que, para separá-lo do patrão,
para reter este em Hong Kong, o em briagara! Porque com preendia afinal a
m anobra do inspetor de polícia. E agora, Mr. Fogg estava com certeza arruinado,
sua aposta perdida, detido, encarcerado talvez!... Passepartout, a este
pensam ento, arrancou os cabelos. Ah! Se algum dia Fix caísse em suas m ãos,
que aj uste de contas!

Por fim , após o prim eiro m om ento de depressão, Passepartout recuperou o seu
sangue frio e estudou a situação. Era pouco invej ável. O francês achava-se a
cam inho do Japão. Tinha a certeza de chegar lá, com o, porém , voltaria? Tinha os
bolsos vazios. Nem um schilling, nem um penny! Entretanto, a sua passagem e o seu sustento a bordo estavam pagos adiantados. Tinha, pois, cinco ou seis dias ao
seu dispor para tom ar um a decisão. Se com eu e bebeu durante esta travessia, nem é preciso dizer. Com eu por seu patrão, por Mrs. Aouda e com eu por si
m esm o. Com eu com o se o Japão, onde iria aportar, fosse país deserto,
desprovido de qualquer substância com estível.

Dia 13, na m aré da m anhã, o Carnatic entrou no porto de Yokoham a.

Este porto é um a parada im portante do Pacífico, onde fazem escala todos os
vapores em pregados no serviço de correio e de viaj antes entre a Am érica do
Norte, a China, o Japão e as ilhas da Malásia. Yokoham a está situada na baía de
Yedo, a pouca distância desta im ensa cidade, segunda capital do im pério
j aponês, outrora residência do Ty coon, do tem po em que este im perador civil
existia, e rival de Meako, a grande cidade em que habita o m ikado, im perador
eclesiástico, descendente dos deuses.

O Carnatic veio se alinhar no cais de Yokoham a, perto dos m olhes do porto e dos arm azéns da alfândega, no m eio de num erosos navios pertencentes a todas as
nações.

Passepartout desem barcou, sem nenhum entusiasm o, naquela terra tão curiosa
dos Filhos do Sol. Não tinha nada m elhor para fazer do que tom ar o acaso por
guia, e aventurar-se pelas ruas da cidade.

Passepartout achou-se logo num a cidade absolutam ente européia, com casas de
fachadas baixas, ornadas de varandas sob as quais se viam elegantes peristilos, e
que cobria com suas ruas, suas praças, suas docas, seus entrepostos, todo o
espaço com preendido entre o prom ontório do Tratado e o rio. Ali, com o em
Hong Kong, com o em Calcutá, form igava um a m istura de gente de todas as
raças, Am ericanos, Ingleses, Chineses, Holandeses, m ercadores prontos a tudo
vender e a tudo com prar, no m eio dos quais o francês se achava tão estrangeiro
com o se tivesse sido lançado na terra dos Hotentotes.

Passepartout tinha, na verdade, um recurso: era recom endar-se j unto aos agentes
consulares francês ou inglês estabelecidos em Yokoham a; m as lhe repugnava
contar sua história, tão intim am ente ligada com a de seu patrão, e antes de
chegar a isso, queria prim eiro esgotar todos os outros recursos.

Por isso, depois de ter percorrido a parte européia da cidade, sem que o acaso de
nada lhe servisse, entrou na parte j aponesa, decidido, se preciso, a avançar até
Yedo.

Esta porção indígena de Yokoham a é cham ada Benten, do nom e de um a deusa
do m ar, adorada nas ilhas vizinhas. Lá se viam adm iráveis alam edas de pinheiros
e de cedros, portas sagradas de um a arquitetura estranha, pontes enfurnadas no
m eio de bam bus e de caniços, tem plos abrigados sob a ram agem im ensa e
m elancólica de cedros seculares, m osteiros de bonzos no fundo dos quais
vegetavam os sacerdotes do budism o e os seguidores da religlão de Confucio,
ruas interm ináveis de onde se poderia colher um a safra de crianças de cútis
rosadas e faces verm elhas, pequenas criaturas que diríam os recortadas de algum
biom bo nativo, e que brincavam no m eio de cadelas de pernas curtas e gatos am arelados, sem cauda, m uito indolentes e m uito m eigos.

Nas ruas, um form igueiro, vais-e-vens incessantes: bonzos passando em
procissão batendo em tam borins m onótonos; y akouninos, oficiais da alfândega ou
da polícia, com chapéus ponteagudos encrustados de laca e trazendo dois sabres à
cinta; soldados vestidos com traj es de algodão azul listrados de branco e arm ados
com fuzis de percussão; hom ens de arm as do m ikado, ensacados nos seus gibões
de seda, com loriga e cota de m alha, e m uitos outros m ilitares de todas as
condições — porque, no Japão, a profissão de soldado é tão estim ada com o
desprezada na China. Depois, frades m endicantes, peregrinos em longas túnicas,
sim ples civis, cabeleira lisa e de um negro de ébano, m uito com prida, cabeça
grande, tronco com prido, pernas delgadas, estatura pouco elevada, tez colorida
desde as som brias tonalidades do cobre até o branco pálido, m as nunca am arela
com o a dos Chineses, de que os j aponeses diferem essencialm ente. Finalm ente,
entre as viaturas, os palaquins, os cavalos, os carregadores, os carrinhos de vela,
os “norim ons” com paredes de laca, os fofos “cangos”, verdadeiras liteiras de
bam bu, via-se circular com pequenos passos de seus pequenos pés, calçados com
sapatos de seda, sandálias de palha ou de socós de m adeira trabalhada, algum as
m ulheres pouco bonitas, os olhos contraídos, o peito deprim ido, os dentes
enegrecidos ao gosto local, m as levando com elegância o traj e nacional, o
“kirim on”, espécie de roupão cingido por um a faixa de seda form ando na
cintura, pelo lado de trás, um laço extravagante — que as senhoras de hoj e
parecem ter em prestado das j aponesas.

Passepartout passeou durante algum as horas entre esta m ultidão bizarra,
contem plando tam bém as curiosas e opulentas loj as, os bazares onde se acum ula
toda a produção da ourivesaria j aponesa, os restaurantes ornados com
bandeirolas e flâm ulas, nas quais lhe era proibido entrar, e as loj as de chá onde
se bebem chavenas cheias de água quente odorífera, com o “saki”, licor tirado do
arroz em ferm entação, e confortáveis casas de fum o onde se saboreia um tabaco
m uito fino, e não o ópio, cuj o uso é quase desconhecido no Japão.

Depois, Passepartout achou-se nos cam pos, no m eio de im ensos arrozais. Ali, se
espalhavam , com as flores que lançavam suas derradeiras cores e seus
derradeiros perfum es, cam élias deslum brantes, não em arbustos, m as em
árvores, e, nos cercados de bam bu, cerej eiras, pereiras, m acieiras, que os
indígenas cultivam m ais por suas flores que por seus frutos, e que espantalhos e
ruidosos m olinetes defendem do bico dos pardais, dos pom bos, dos corvos e de
outras aves vorazes. Não havia cedro m agestoso que não abrigasse algum a
grande águia, nem salgueiro sob cuj a folhagem não se ocultasse algum a garça
real, m elancolicam ente em poleirada num pé; finalm ente, por toda parte
abundavam as gralhas, os patos m ansos e selvagens, os gaviões, e grande núm ero
dessas cegonhas a que os j aponeses cham am “senhoritas” e que para eles

sim bolizam a longevidade e a felicidade.

Vagueando assim , Passapartout descobriu algum as violetas entre a relva.

— Bom ! disse ele, eis m inha ceia!

Mas quando as cheirou não encontrou nenhum perfum e.

— De m odo algum ! pensou ele.

A noite chegou e Passepartout...

Claro, o rapaz tinha, por previsão, alm oçado tão copiosam ente quanto pudera
antes de desem barcar; m as, depois de um dia de passeio, sentia o estôm ago
m uito vazio. Tinha notado que nos estoques dos açougues indígenas faltava carne
de porco, de carneiro ou de cabra, e, com o sabia que é um sacrilégio m atar os
bois, unicam ente destinados às utilidades agrícolas, concluíra que no Japão a
carne é m uito rara. Não se enganara; m as à falta de carne no açougue, o seu
estôm ago dar-se-ia perfeitam ente bem com algum pedaço de j avali ou de gam o,
com algum a perdiz ou codorniz, com algum pedaço de ave ou de peixe, com que
os j aponeses se sustentam quase que exclusivam ente com o produto dos arrozais.

Mas teve de se resignar à sorte, e guardar para o dia seguinte o cuidado de prover ao seu sustento.

A noite chegou. Passepartout regressou à cidade indígena, e errou pelas ruas em
m eio a lanternas m ulticores, contem plando os grupos de acrobatas que
executavam os seus prodigiosos exercícios, e vários astrólogos que, ao ar livre,
reuniam a m ultidão em volta de suas lunetas. Em seguida voltou para o
ancoradouro, ilum inado pelos fogos dos pescadores, que atraíam peixe à luz de
resinas inflam adas.

Afinal as ruas despovoaram -se. À m ultidão sucederam as rondas dos y akounines.

Estes oficiais, com os seus traj es m agníficos e com seu cortej o, pareciam
em baixadores, e Passepartout repetia gracej ando, cada vez que encontrava
qualquer patrulha deslum brante:
— Ah, sim ! m ais um a em baixada j aponesa que parte para a Europa.



CAPÍTULO XXIII
EM Q UE O NARIZ DE PASSEPARTOUT FICA MUITO MUITO LONG O
No dia seguinte, Passepartout, estafado, esfom eado, resolveu que era preciso
com er a todo custo, e quanto m ais cedo m elhor. Tinha, é verdade, o recurso de
vender seu relógio, m as preferiria m orrer de fom e. Era um a oportunidade para
este bravo rapaz usar a voz forte, m elodiosa, com que a natureza o dotara.

Sabia alguns refrões da França e da Inglaterra, e resolveu experim entá-los. Os
j aponeses deveriam certam ente gostar de m úsica, pois que tudo se faz entre ao
som dos cím balos, do tantã e dos tam bores, e não deveriam por certo apreciar os
talentos de um virtuose europeu.

Mas talvez fosse um pouco cedo dem ais para organizar um concerto, e os
dilettanti, inopinadam ente despertos, não iriam talvez pagar o cantor em m oeda com a efígie do m ikado.

Passepartout decidiu-se, pois, esperar algum as horas; m as, cam inhando, pensou
que parecia bem vestido dem ais para um artista am bulante, e veio-lhe a idéia de
trocar suas roupas por traj es usados, m ais em harm onia com sua posição. Esta
troca, ainda, deveria deixar um saldo, que poderia im ediatam ente aplicar para
saciar seu apetite.


Passepartout... em uma velha roupa japonesa...

Tom ada esta resolução, faltava executá-la. Foi só depois de longas buscas que
Passepartout descobriu um brechó indígena, no qual expôs seu pedido. O traj e
europeu agradou ao com erciante e logo depois Passepartout saía envolto em um a
velha roupa j aponesa e com um a espécie de turbante na cabeça, desbotado pela
ação do tem po. Mas, em com pensação, algum as m oedas de prata tilintavam em
seu bolso.

— Bem , pensou, vou im aginar que estam os no carnaval!

O prim eiro cuidado de Passepartout, assim japonificado, foi entrar num a “tea-
house”, de aparência m odesta, e aí, com uns restos de ave e um punhado de
arroz, alm oçou com o um hom em para quem o j antar seria ainda um problem a a
ser resolvido.

— Agora, disse para si, depois de com er copiosam ente, é bom não perder a
cabeça. Não tenho m ais o recurso de trocar estes andraj os por outro ainda m ais
j aponês. É preciso, portanto, encontrar um m eio de deixar o m ais rápido possível
este país do Sol, do qual só guardarei um a lam entável lem brança!

Passepartout cogitou então em visitar os paquetes de partida para a Am érica.

Contava oferecer-se com o cozinheiro ou criado, não pedindo outra retribuição
além da passagem e com ida. Um a vez em São Francisco, veria o que fazer. O
im portante era atravessar estas quatro m il e setecentas m ilhas do Pacífico que se
estendem entre o Japão e o Novo Mundo.

Passepartout, não sendo hom em de deixar fenecer um a idéia, dirigiu-se para o
porto de Yokoham a. Mas, à m edida que se aproxim ava das docas, o proj eto, que
lhe havia parecido tão sim ples no m om ento em que o concebera, parecia cada
vez m ais inexequível. Porque é que teriam necessidade de um cozinheiro ou de
um criado a bordo de um paquete am ericano, e que confiança inspiraria, vestido
assim ? Que recom endações poderia dar? Que referências indicar?

Enquanto assim pensava, seus olhos caíram sobre um im enso cartaz que um a
espécie de clown desfilava pelas ruas de Yokoham a. Este cartaz estava tam bém
escrito em inglês:
O cartaz dizia o seguinte, em inglês:
TRUPE JAPONESA ACROBÁTICA
DO
RESPEITÁVEL WILLIAM BATULCAR
_______
ÚLTIMAS REPRESENTAÇÕES
Antes de partir para os Estados Unidos da Am érica
DOS
NARI-LONGOS-NARI-LONGOS
SOB A INVOCAÇÃO DIRETA DO DEUS TINGOU
Grande Atração!

Os Estados Unidos da Am érica! exclam ou Passepartout, é j ustam ente o que
procuro!...

Seguiu o hom em -sanduíche, e voltou à cidade j aponesa. Um quarto de hora m ais
tarde, parava diante de um a vasta barraca, coroada por fileiras de bandeirinhas,
e cuj as paredes externas representavam , sem perspectiva, m as em cores fortes,
todo um grupo de m alabaristas.

Era o estabelecim ento do respeitável Batulcar, espécie de Barnum am ericano,
diretor de um a com panhia de saltim bancos, m alabaristas, clowns, acrobatas,
equilibristas, ginastas, que, segundo o cartaz, fazia suas últim as apresentações
antes de deixar o im pério do Sol para os Estados da União.

Passepartout entrou num peristilo que precedia a barraca, e cham ou Mr.

Batulcar. Apareceu Batulcar em pessoa.

— O que quer? disse a Passepartout, a quem tom ou à princípio por um nativo.

— Precisa de um criado? perguntou Passepartout.

— Um criado, exclam ou Batulcar cofiando a espessa barbicha grisalha sob o
queixo, tenho dois, obedientes, fiéis, que nunca m e deixaram , que m e servem por
nada, com a condição que os alim ente... E eles aqui estão, acrescentou
m ostrando seus dois braços robustos, sulcados por veias grossas com o cordas de
contrabaixo.

— Então não posso ser-lhe útil em nada?

— Em nada.

— Diacho! teria sido m uito conveniente para m im partir consigo.

— Ah, então é isso! disse o respeitável Batulcar, você é tão j aponês quanto eu sou
um m acaco! Porque está vestido assim ?

— A gente se veste com o pode!

— É verdade. É francês?

— Sim , um parisiense de Paris.

— Então deve saber fazer caretas?

— Claro, respondeu Passepartout, vexado por ver sua nacionalidade provocar
esta pergunta, nós os franceses, sabem os fazer caretas, é verdade, m as não
m elhor do que os am ericanos!

— Exato. Pois bem , se não o contrato com o criado, posso contratá-lo com o
clown. Com preenda, m eu bravo. Na França exibem -se com ediantes estrangeiros
e no estrangeiro com ediantes franceses!

— Ah!

— É vigoroso, não é?

— Principalm ente quando saio da m esa.

— E sabe cantar?

— Sim , respondeu Passepartout, que em outros tem pos participara de alguns
concertos de rua.

— Mas sabe cantar de cabeça para baixo, com um pião girando na planta do pé
esquerdo, e um sabre em equilíbrio na planta do pé direito?

— Se sei! respondeu Passepartout, que se lem brava dos prim eiros exercícios da
sua tenra idade.

— Então está bem ! respondeu o respeitável Batulcar.

A contratação foi concluída hic et nunc.

Afinal, Passepartout achara um a posição. Estava contratado para fazer de tudo
na célebre com panhia j aponesa. Era pouco lisongeiro, m as em m enos de oito
dias estaria a cam inho de São Francisco.

A representação, anunciada em altos brados pelo ilustre Batulcar, deveria
com eçar às três horas, e logo os ensurdecedores instrum entos de um a orquestra
j aponesa, tam bores e tantãs, tocavam à porta. Com prendam que Passepartout não tinha podido estudar um papel, m as deveria em prestar o apoio de seus sólidos
om bros no grande exercício da “pirâm ide hum ana” executado pelos Nari-
Longos do deus Tingou. Esta “great-attraction” do espetáculo deveria encerrar a
série dos exercícios.

Antes das três horas, os espectadores tinham invadido a grande tenda. Europeus e
indígenas, Chineses e Japoneses, hom ens, m ulheres e crianças, precipitavam -se
sobre as estreitas bancadas nos cam arotes que ficavam de frente para a cena. Os
m úsicos tinham voltado para dentro, e a orquestra com pleta, gongos, tantãs,
castanholas, flautas, tam borins e grandes bum bos, tocava com furor.

Esta representação foi com o são todas as exibições de acrobatas. Mas é preciso
confessar que os j aponeses são os m elhores equilibristas do m undo. Um , arm ado
com sua ventarola e pequenos pedaços de papel, executava o exercício tão
gracioso das borboletas e das flores. Outro, com a fum aça odorífera de seu
cachim bo, traçava rapidam ente no ar um a série de palavras azuladas, que
form avam um com prim ento dirigido à platéia. Este brincava com velas acesas,
que sucessivam ente apagava quando passavam na frente dos seus lábios, e que
tornava a acender um a na outra — sem por um instante interrom per o seu j ogo
de prestidigitação. Aquele, produzia, com piões giratórios, as m ais inverossím eis
com binações; em suas m ãos, estas m áquinas roncadoras pareciam adquirir vida
própria em seu giro interm inável; corriam sobre cabos de cachim bo, sobre fios
de sabres, sobre aram es, cabelos de verdade estendidos de um a outro lado do
palco; giravam nas bordas de grandes copos de cristal, subiam degraus de
bam bu, dispersavam -se para todos os lados, produzindo efeitos harm ônicos
exóticos ao com binarem seus diversos tons. Os m alabaristas as lançavam e elas
giravam no ar; eles as lançavam com o petecas, com raquetes de m adeira,
giravam sem pre; eles as enfurnavam no bolso, e quando as retiravam , giravam
ainda — até o m om ento em que um a m ola distendida as fazia desabrochar em
ram alhetes artificiais!

Inútil descrever aqui os prodigiosos exercícios dos acrobatas e dos ginastas da
com panhia. As piruetas na escada, na vara, na bola, nos barris, etc., foram
executados com incrível precisão. Mas a principal atração do espetáculo era a
exibição dos “Nari-Longos”, assom brosos equilibristas que a Europa ainda não
conhece.

Os “Nari-Longos” form am um a corporação particular colocada sob a proteção
direta do deus Tingou. Vestidos com o os arautos da Idade Média, traziam um
esplêndido par de asas nas costas. Mas o que m ais os distinguia, era o longo nariz
com que suas faces estavam ornam entadas, e principalm ente o uso que faziam
deles. Estes narizes nada m ais eram que bam bus, com o com prim ento de cinco,
seis e dez pés, uns direitos, outros recurvos, estes lisos, aqueles verruguentos. Ora,
sobre estes apêndices, fixados de m odo sólido, é que faziam todos os exercícios

de equilíbrio. Um a dúzia dos seguidores do deus Tingou deitaram -se de costas, e
seus cam aradas vieram cair sobre seus narizes, eretos com o pára-raios, saltando,
volteando deste para aquele, executando as voltas m ais inacreditáveis.

Para term inar, anunciara-se especialm ente ao público a pirâm ide hum ana, em
que uns cinqüenta Nari-Longos deveriam representar o “Carro de Jaggernaut”.

Mas, em vez de form arem a pirâm ide tom ando os om bros com o ponto de apoio,
os artistas do respeitável Batulcar deveriam sobrepor-se uns aos outros pelo nariz.

Ora, um dos que form avam a base do carro havia deixado a com panhia, e com o
bastava ser vigoroso e reto, Passepartout havia sido escolhido para o substituir.

Claro, o digno m oço se sentira todo pesaroso, quando — triste recordação de sua
m ocidade — tinha envergado seu traj e da Idade Média, ornado com asas
m ulticoloridas, e quando um nariz de seis pés lhe tinha sido aplicado ao rosto!

Mas, enfim , este nariz era o seu ganha-pão, e resignou-se.

O monumento desmoronou como um castelo de cartas...

Passepartout entrou em cena, e veio alinhar-se com seus colegas que deveriam
figurar na base do Carro de Jaggernaut. Todos estenderam -se no chão com o nariz para o céu. Um a segunda seção de equilibristas veio pousar sobre estes
longos apêndices, um a terceira colocou-se por cim a, depois um a quarta, e sobre
estes narizes que só se tocavam pelas pontas, um m onum ento hum ano se elevou
bem depressa até as frisas do teatro.

Ora, os aplausos redrobravam , e os instrum entos da orquestrá explodiam com o
trovoadas, quando a pirâm ide oscilou, o equilíbrio se rom peu, faltou um dos
narizes da base, e o m onum ento desm oronou com o um castelo de cartas...

A culpa foi de Passepartout, que, abandonando seu posto, saltando a ram pa sem o
auxílio das asas, e trepando à galeria da direita, caía aos pés de um espectador,
gritando:
— Ah! m eu patrão! m eu patrão!

— Você?

— Eu!

— Bem ! neste caso, para o paquete, m eu rapaz, para o paquete!...

Mr. Fogg, Mrs. Aouda, que o acom panhava, Passepartout, tinham se precipitado
pelos corredores para fora da tenda. Mas lá encontraram o digno Batulcar,
furioso, que reclam ava indenização pelo fiasco. Phileas Fogg apagou seu furor
atirando-lhe um punhado de bank-notes.


Passpartout, as asas nas costas...

E, às seis horas e m eia, no m om ento em que ele ia partir, Mr. Fogg e Mrs. Aouda
puseram o pé no paquete am ericano, seguidos por Passepartout, as asas nas
costas, e sobre a face o nariz de seis pés que ainda não havia podido arrancar do
rosto!



CAPÍTULO XXIV
DURANTE O Q UAL SE REALIZOU A TRAVESSIA DO OCEANO
PACÍFICO
O que aconteceu quando chegaram perto de Shangai, j á se sabe. Os sinais feitos
pela Tankadère tinham sido notados pelo paquete para Yokoham a. O capitão,
vendo um a bandeira a m eio pau, dirigira-se para a pequena goleta. Instantes
depois Phileas Fogg, pagando as passagens pelo preço com binado, punha no bolso
do patrão John Bunsby quinhentas e cinqüenta libras (13.750 F). Depois, o
respeitável gentlem an, Mrs. Aouda e Fix tinham subido a bordo do vapor, que
logo se pôs a cam inho para Nagasaki e Yokoham a.

Tendo chegado naquela m esm a m anhã, 14 de novem bro, Phileas Fogg, deixando
Fix ir tratar de seus assuntos, tinho ido até o Carnatic e lá soube, para grande felicidade de Mrs. Aouda — e talvez a sua, m as que não deixou transparecer —
que o francês Passepartout havia efetivam ente chegado na véspera em
Yokoham a.

Phileas Fogg, que devia partir naquela m esm a noite para São Francisco,
com eçou im ediatam ente a procurar o criado. Dirigiu-se, m as em vão, aos
agentes consulares francês e inglês, e, depois de ter percorrido inutilm ente as
ruas de Yokoham a, j á perdia a esperança de encontrar Passepartout, quando o
acaso, ou talvez um a espécie de prem onição, o fez entrar na tenda do respeitável
Batulcar. Não teria, por certo, reconhecido seu servidor sob a rídicula roupa de
arauto; m as Passepartout, em sua posição deitada, avistou o patrão na galeria.

Não pôde conter um m ovim ento de seu nariz. Daí a quebra do equilíbrio e tudo o
que se seguiu.

Eis o que Passepartout ouviu da própria boca de Mrs. Aouda, que lhe contou
então com o fora feita a travessia de Hong Kong para Yokoham a, em com panhia
de um tal Mr. Fix, na goleta Tankadère.

Ao ouvir o nom e de Fix, Passepartout nem pestanej ou. Pensou que ainda não
chegara o m om ento de dizer ao patrão o que se passara entre o inspetor de
polícia e ele. Assim , ao narrar suas aventuras, acusou-se e pediu desculpa
som ente por ter sido surpreendido pelo entorpecim ento do ópio num a taverna de
Hong Kong.

Mr. Fogg escutou friam ente este diálogo, sem responder; depois abriu ao criado
um crédito suficiente para que este com prasse no navio traj es m ais convenientes.

E, com efeito, não passara ainda um a hora, e o honesto m oço, tendo tirado o
nariz postiço e cortado as asas, não tinha m ais nada em si que recordasse o
seguidor do deus Tingou.

O paquete que fazia a travessia de Yokoham a a São Francisco pertencia à
Com panhia do “Pacific Mail steam ”, e cham ava-se General Grant. Era um
grande vapor de rodas, deslocando duas m il e quinhentas toneladas, bem
construído e dotado de grande velocidade. Um enorm e balancim subia e descia
sucessivam ente sobre o convés; num a das suas extrem idades articulava-se o
cabo de um pistão, e na outra o de um a biela que, transform ando o m ovim ento
retilíneo em m ovim ento circular, o aplicava diretam ente no eixo das rodas do
vapor. O General Grant estava dotado de três m astros de goleta, e possuía um a
grande superfície de pano, que aj udava poderosam ente o vapor. Mantendo suas
doze m ilhas por hora, o paquete não deveria levar m ais de vinte e um dias para
atravessar o Pacífico. Phileas Fogg estava, pois, autorizado a crer que, chegando
em 2 de dezem bro a São Francisco, estaria dia 11 em Nova York e dia 20 em
Londres — antecipando assim em algum as horas a data fatal de 21 de dezem bro.

Os passageiros eram bem num erosos a bordo do vapor, ingleses, m uitos
am ericanos, um a verdadeira em igração de coolies para a Am érica, e um certo
núm ero de oficiais do exército das Índias, que aproveitavam sua licença para
fazerem a volta ao m undo.

Durante esta travessia não se deu nenhum incidente náutico. O paquete,
sustentado sobre suas largas rodas, apoiado no seu forte velam e, j ogava pouco. O
Oceano Pacífico j ustificava bem seu nom e. Mr. Fogg estava tão calm o, tão
pouco com unicativo com o de costum e. Sua j ovem com panhia cada vez se sentia
m ais e m ais ligada àquele hom em por outros laços que não os do
reconhecim ento. Esta silenciosa natureza, tão generosa em sum a, a
im pressionava m ais do que suspeitara, e, fora quase sem dar por isso que ela se
deixou levar por sentim entos dos quais o enigm ático Fogg não parecia sentir
nenhum a influência.

Além disso, Mrs. Aouda interessava-se extraordinariam ente pelos proj etos do
gentlem an. Inquietava-se com os contratem pos que poderiam com prom eter o
êxito da viagem . Freqüentem ente conversava com Passepartout, que não deixava
de perceber o que se passava no coração de Mrs. Aouda. O bravo m oço tinha,
agora, a respeito de seu patrão, um a fé cega; não se fartava de elogiar a
honestidade, a generosidade, a dedicação de Phileas Fogg; depois tranqüilizava
Mrs. Aouda sobre o sucesso da viagem , repetindo que o m ais difícil j á passara,
que haviam saído dos países fantásticos da China e do Japão, que retornavam às
regiões civilizadas, e que afinal um trem de São Francisco a Nova York e um
transatlântico de Nova York a Londres bastariam , sem dúvida, para concluir esta
im possível volta ao m undo no prazo com binado.

Nove dias depois de ter deixado Yokoham a, Phileas Fogg tinha percorrido
exatam ente a m etade do globo terrestre.

Com efeito, o General Grant, em 23 de novem bro passou para o octogésim o
m eridiano, aquele no qual se acham , no hem isfério austral, os antípodas de
Londres. Dos oitenta dias postos à sua disposição Mr. Fogg, é verdade, gastara
cinqüenta e dois, e só lhe restavam vinte e oito. Mas é preciso notar que se o
gentlem an se achava som ente no m eio da viagem “pela diferença dos
m eridianos”, tinha na realidade concluído m ais de dois terços do percurso total.

Que desvios forçados, com efeito, de Londres a Aden, de Aden a Bom baim , de
Calcutá a Cingapura, de Cingapura a Yokoham a! Seguindo circularm ente o
quinqüagésim o paralelo, que é o de Londres, a distância teria sido só de doze m il
m ilhas aproxim adam ente, ao passo que Phileas Fogg se vira forçado, pelos
caprichos dos m eios de locom oção, a percorrer vinte e seis m il m ilhas das quais
fizera cerca de dezessete m il, até esta data de dia 23 de novem bro. Mas agora a
rota seria reta, e Fix não estava m ais por ali para aum entar os obstáculos!

Aconteceu tam bém que, em 23 de novem bro, Passepartout experim entou um a
grande alegria. Lem brem os que o cabeça dura tinha se obstinado a m anter a
hora de Londres em seu fam oso relógio de fam ilia, considerando falsas todas as
horas dos países que atravessara. Ora, naquele dia, apesar de não o ter nem
adiantado nem atrasado, seu relógio estava de acordo com os cronôm etros do
navio.

Nem é preciso dizer que Passepartout exultava. Bem que teria gostado de saber o
que Fix diria, se estivesse presente.

— Aquele velhaco que m e contava um m onte de lorotas sobre m eridianos, sobre
o sol e a lua! repetia Passepartout. Bah! esse pessoal! Se a gente os escutasse, que
bela reloj oaria fariam ! Eu bem que tinha a certeza de que, m ais dia m enos dia, o
sol se decidiria a se regular pelo m eu relógio!...

Passepartout ignorava isso: se o m ostrador do seu relógio estivesse dividido em
vinte e quatro horas com o os relógios italianos, não teria tido m otivo algum para
se gabar, porque os ponteiros, quando fossem nove horas da m anhã no navio,
teriam indicado nove horas da noite, isto é, a vigésim a prim eira hora desde a
m eia noite — diferença exatam ente igual à que existe entre Londres e o
centésim o octogésim o m eridiano.

Mas se Fix tivesse sido capaz de explicar este efeito puram ente físico,
Passepartout, sem dúvida, teria sido incapaz, se não de o com preender, ao m enos
de o adm itir. Em todo caso, se, por um m ilagre, o inspetor de polícia tivesse
inopinadam ente se m ostrado a bordo neste m om ento, é provável que
Passepartout, j ustificadam ente rancoroso, tivesse tratado com ele de um outro
assunto e de um a m aneira bem diferente.

Mas, onde estava Fix neste m om ento?...

Fix estava precisam ente a bordo do General Grant.

Com efeito, chegando a Yokoham a, o agente, abandonando Mr. Fogg que
esperava reencontrar durante o dia, tinha ido im ediatam ente ao consulado inglês.

Lá, tinha encontrado finalm ente o m andado, que, correndo atrás dele desde
Bom baim , estava datado de quarenta dias atrás — m andado que lhe fora
expedido de Hong Kong naquele m esm o Carnatic, a bordo do qual se supunha
que o agente estivesse! Im agine-se o desapontam ento do detetive! O m andado
tornara-se inútil! Mr. Fogg tinha saído das possessões inglesas. Um ato de extradição era agora necessário para detê-lo!

— Paciência! disse Fix para si, após o prim eiro m om ento de cólera, se m eu
m andado não serve para m ais nada aqui, servirá na Inglaterra. Este velhaco
parece que vai voltar para sua pátria, crendo ter despistado a polícia. Bem . Eu o
seguirei até lá. Quanto ao dinheiro, Deus guarde para que sobre algum ! Mas em
viagens, gratificações, processos, m ultas, elefante e despesas de toda a espécie, o
m eu hom em j á deixou m ais de m il libras pelo cam inho. Em todo caso, o Banco é
rico!

Decisão tom ada, em barcou no General Grant. Estava no navio, quando Mr. Fogg
e Mrs. Aouda chegaram . Com im ensa surpresa, reconheceu Passepartout sob
suas vestes de arauto. Escondeu-se im ediatam ente em sua cabina, para evitar
um a explicação que poderia com prom eter tudo — e, graças ao núm ero de
passageiros, contava não ser visto por seu inim igo, quando naquele m esm o dia
deu de cara com ele na proa do navio.

Passepartout saltou para sua garganta, sem m ais, e, para contentam ento de
alguns am ericanos que im ediatam ente apostaram nele, presenteou o infeliz
inspetor com um a sova daquelas, que dem onstrou a superioridade do boxe
francês sobre o boxe inglês.

Quando Passepartout acabou, sentiu-se calm o e quase aliviado. Fix levantou-se,
em péssim o estado, e olhando seu adversário, disse-lhe friam ente:
— Acabou?

— Sim , por enquanto.

— Então vam os conversar.

— Que va...

— No interesse de seu patrão.

Passepartout, com o que subj ugado por este sangue frio, seguiu o inspetor de
polícia, e am bos se sentaram à proa do vapor.

— Me deu um a surra, disse Mr. Fix. Tudo bem . Agora escute. Até aqui tenho sido
adversário de Mr. Fogg, m as agora faço seu j ogo.

— Até que enfim ! exclam ou Passepartout, agora acredita que é um hom em
honesto?

— Não, respondeu friam ente Fix, acredito que é um velhaco... Calm a! pára de
bufar e m e deixe falar. Enquanto Mr. Fogg se encontrava em possessões inglesas,
tive interesse em retê-lo, aguardando um m andado de prisão. Fiz tudo para isso.

Lancei contra ele os sacerdotes de Bom baim , em briaguei a si em Hong Kong,
separei-o de seu patrão, fiz com que perdesse o paquete para Yokoham a...

Passepartout escutava, os punhos fechados.

— Agora, retom ou Fix, Mr. Fogg parece voltar para a Inglaterra? Que sej a,
segui-lo-ei. Mas, a partir de agora, m e dedicarei a afastar os obstáculos de seu
cam inho com tanto ou m ais em penho do que até agora tive em aum entá-los.

Com o pode ver, m eu j ogo m udou, e m udou porque é do m eu interesse. E
acrescento que seu interesse vai j unto com o m eu, porque é só na Inglaterra que
poderá saber se está a serviço de um crim inoso ou de um hom em honesto!

Passepartout tinha escutado atentam ente Fix, e ficou convencido de que Fix
falava m esm o com sinceridade.

— Am igos? perguntou Fix.

— Am igos, não, respondeu Passepartout. Aliados, sim , e espero para ver, porque,
ao m enor sinal de traição, torço-lhe o pescoço.

— Com binado, disse tranqüilam ente o inspetor de polícia.

Onze dias depois, dia 3 de dezem bro, o General Grant entrou na baía de Golden
Gate, e chegou a São Francisco.

Mr Fogg não tinha ainda nem ganho nem perdido um só dia.



CAPÍTULO XXV
EM Q UE SE DÁ UMA OLHADA EM SÃO FRANCISCO, EM DIA DE
MEETING
Eram sete da m anhã quando Mr. Phileas Fogg, Mrs. Aouda e Passepartout
puseram o pé no continente am ericano — se é que se pode dar esse nom e ao cais
flutuante em que desem barcaram . Estes cais, subindo e descendo com a m aré,
facilitam a carga e a descarga dos navios. Neles é que atracam os clippers de
todas as dim ensões, os steamers de todas as nacionalidades, e esses steam -boats de m uitos andares, que fazem o serviço do Sacram ento e de seus afluentes. É ai
tam bém que se am ontoam os produtos de um com ércio que se estende ao
México, Peru, Chile, Brasil, Europa, Ásia, a todas as ilhas do oceano Pacífico.

Mas quando caiu sobre o cais...

Passepartout, em sua alegria de tocar afinal a terra am ericana, tinha entendido
dever fazer seu desem barque executando um salto m ortal no m elhor estilo. Mas quando caiu sobre o cais, cuj o tabuado estava carunchado, não conseguiu fazer a
volta. Todo desconsolado com a m aneira pela qual “tom ara pé” sobre o novo
continente, o honesto m oço soltou um grito form idável, que fez voar um grande
núm ero de corm orões e pelicanos, hóspedes habituais dos cais m óveis.

Mr. Fogg, assim que desem barcou, inform ou-se da hora em que partia o
prim eiro trem para Nova York. Era às seis da tarde. Mr. Fogg tinha pois um dia
inteiro para gastar na capital californiana. Fez vir um veículo para Mrs. Aouda e
para si. Passepartout subiu para a boléia, e o veículo, a três dólares a corrida,
dirigiu-se para o International Hotel.

Do lugar elevado que ocupava, Passepartout observou com curiosidade a grande
cidade am ericana; ruas largas, casas baixas bem alinhadas, igrej as e tem plos de
um gótico anglo-saxão, docas im ensas, arm azéns com o palácios, uns de m adeira,
outros de tij olo; nas ruas, caruagens num erosas, ônibus, “cars” de tram way s, e
sobre as calçadas encobertas, não apenas Am ericanos e Europeus, m as tam bém
Chineses e Indianos — enfim o necessário para com por um a população de m ais
de duzentos m il habitantes.

Passepartout ficou m uito surpreso com o que viu. Ele estava ainda na cidade
legendária de 1849, na cidade dos bandidos, dos incendiários e dos assassinos,
vindos em busca das pepitas, im enso cafarnaum de todos os desclassificados,
onde se j ogava ouro em pó, um revólver num a m ão e um punhal na outra. Mas
“esse bom tem po” j á tinha passado. São Francisco apresentava o aspecto de um a
grande cidade com ercial. A alta torre da Municipalidade, onde vigiavam os
sentinelas, dom inava um conj unto de ruas e de avenidas, que se cruzavam em
ângulos retos, entre as quais se abriam praças verdej antes; depois um a cidade
chinesa que parecia ter sido im portada do Celeste Im pério em um a caixa de
brinquedo. Nada de som breros, nada de cam isas verm elhas, nada de índios
em plum ados, m as chapéus de seda e roupas pretas, traj adas por um grande
núm ero de gentlem en dotados de um a atividade devoradora. Certas ruas, entre
outras Montgom m ery Street — a Regent Street de Londres, o Boulevard des
Italiens de Paris, a Broadway de Nova York — eram ladeadas por loj as
esplêndidas que ofereciam à sua clientela os produtos do m undo inteiro.

Quando Passepartout chegou ao International Hotel, não lhe parecia ter saído de
Londres.

O rés-do-chão do hotel era ocupado por um im enso “bar» , espécie de café-
restaurante gratuito, aberto a todos, que poderiam ali consum ir carne seca, sopa
de ostras, biscoitos e chester, sem terem que abrir a carteira. Só se paga pela
bebida, ale, porto ou xerez, se sua fantasia o levar a beber algo. Passepartout
achou isso “m uito am ericano”.

O restaurante do hotel era confortável. Mr. Fogg e Mrs. Aouda sentaram -se a
um a m esa e foram abundantem ente servidos em pratos liliputinianos por Negros
do m ais belo negro.

Depois de alm oçar, Phileas Fogg, acom panhado de Mrs. Aouda, deixou o hotel
para ir ao consulado inglês, visar seu passaporte. Na calçada encontrou o criado,
que lhe perguntou se, antes de pegar a estrada de ferro do Pacífico, não seria
m ais prudente com prar algum as dúzias de rifles Enfield ou de revólveres Colt.

Passepartout ouvira falar de Sioux e de Pawnies, que param os trens com o
sim ples ladrões espanhóis. Mr. Fogg respondeu que era um a precaução inútil,
m as deu-lhe liberdade para agir com o bem lhe aprouvesse. Depois dirigiu-se
para o escritório do agente consular.

Phileas Fogg nem tinha dado duzentos passos quando, “pelo m aior dos acasos”,
encontrou Fix. O inspetor m ostrou-se extrem am ente surpreso. Com o! Mr. Fogg e
ele tinham feito j untos a travessia do Pacífico, e não tinham se encontrado no
navio! Fosse com o fosse, Fix não podia deixar de se sentir honrado em tornar a
ver o gentlem an a quem devia tanto, e, com o os seus negócios o cham avam à
Europa, ficaria encantado em prosseguir viagem em tão agradável com panhia.

Mr. Fogg respondeu que a honra seria sua, e Fix — que insistia em não o perder
de vista — pediu perm issão para acom panhá-los na visita a esta curiosa cidade
de São Francisco. Foi-lhe concedida.

Eis pois Mrs. Aouda, Mr. Fogg e Mr. Fix passeando despreocupadam ente pelas
ruas. Logo estavam na Montgom m ery Street, onde a afluência popular era
enorm e. Nas calçadas, no m eio da rua, sobre os trilhos dos tram way s, apesar da
passagem incessante dos coaches e dos ônibus, no interior das loj as, nas j anelas
de todas as casas, e m esm o sobre os telhados, m ultidão im ensa. Hom ens-
sanduíches circulavam na m ultidão. Bandeirinhas e bandeirolas flutuavam ao
vento. Gritos eclodiam por toda parte.

— Hurrah para Kam erfield!

— Hurrah para Mandiboy !

Era um m eeting. Pelo m enos foi o que pensou Fix, e o que disse a Mr. Fogg,
acrescentando:
— Faríam os talvez m elhor, senhor, em não entrar nesta confusão. Daí só se tira
alguns socos.

— Com efeito, respondeu Phileas Fogg, e os socos, por serem políticos, não
deixam de ser socos!

Fix achou que devia sorrir ao ouvir esta observação, e, para verem sem se
envolverem na bagunça, Mrs. Aouda, Phileas Fogg e ele postaram -se no topo de
um a escada que dava para um terraço, situado no fim da Montgom m ery Street.

Diante deles, do outro lado da rua, entre o wharf de um com erciante de carvão e
a loj a de um negociante de petróleo, localizava-se um a grande plataform a ao ar
livre, para a qual a m ultidão parecia convergir.

E então, por quê era este m eeting? Qual seria a ocasião que o m otivava? Phileas
Fogg o ignorava totalm ente. Tratar-se-ia da nom eação de um alto funcionário
m ilitar ou civil, de um governador de Estado ou de um m em bro do Congresso?

Poderia im aginar que fosse, pela anim ação extraordinária que tom ava conta da
cidade
Neste m om ento um m ovim ento considerável se produziu na m ultidão. Todas as
m ãos estavam levantadas. Algum as, solidam ente fechadas, pareciam erguer-se
e abaixar-se rapidam ente em m eio a gritos — m aneira enérgica, sem dúvida, de
form ular um voto. Um a m aré agitava a m assa que refluía. As bandeiras
oscilavam , desapareciam por um instante, reapareciam em farrapos. As
ondulações da m ultidão propagavam -se até a escada, enquanto que todas as
cabeças am ontoadas se agitavam à superfície com o um m ar subitam ente tocado
por um a borrasca. O núm ero de chapéus pretos dim inuía a olhos vistos, e a m aior
parte deles parecia ter perdido sua altura norm al.

— É evidentem ente um meeting, disse Fix, e a questão que o provocou deve ser
palpitante. Não seria nada de adm irar que fosse ainda a questão do Alabama, se
bem que j á estej a resolvida.

— Talvez, respondeu sim plesm ente Mr. Fogg.

— Em todo o caso, retom ou Fix, dois cam peões se defrontam , o digno
Kam erfield e o digno Mandiboy .

Mrs. Aouda, de braços dados com Phileas Fogg, contem plava com surpresa esta
cena tum ultuosa, e Fix ia perguntar a um de seus vizinhos a razão de tam anha
efervescência popular, quando um m ovim ento m ais notável se pronunciou. Os
hurrahs, as im precações, redobraram . Os m astros de bandeira transform aram -se
em arm as ofensivas. Mais m ãos, punhos por todo lado. Do alto dos veículos
parados, e dos ônibus enfileirados em seu traj eto, trocavam -se petardos. Tudo
servia de proj étil. Garrafas e calçados descreviam no ar traj etórias extensas, e
pareceu m esm o que alguns revólveres m isturaram às vociferações da m ultidão
suas detonações nacionais.

A turba aproxim ou-se da escada e refluiu dos prim eiros degraus. Um dos
partidos estava sendo evidentem ente repelido, sem que os sim ples espectadores
pudessem reconhecer se a vantagem ficava com Mandiboy ou com Kam erfield.

— Parece-m e prudente nos retirarm os, disse Fix, que não desej ava que o “seu
hom em ” fosse m altratado ou se m etesse em qualquer confusão. Se a questão
envolve a Inglaterra, e nos reconhecem , ficarem os envolvidos nesta bagunça.

— Um cidadão inglês... respondeu Phileas Fogg.

Mas o gentlem an não pôde term inar a frase. Por detrás dele, do terraço que
precedia a escada, partiram uivos espantosos. Bradavam : Hurrah! Hip! Hip!

Mandiboy ! Era um a leva de eleitores que chegava de reforço, atacando pelo
flanco os partidários de Kam erfield.


se Fix não tivesse recebido o golpe...

Mr. Fogg, Mrs. Aouda e Fix encontraram -se entre dois fogos. Era m uito tarde
para escapar. Esta torrente de hom ens, arm ados com bengalas chum badas e
com porretes, era irresistível. Phileas Fogg e Fix, na defesa da j ovem , foram
horrivelm ente sacudidos. Mr. Fogg, não m enos fleum ático do que de costum e,
quis defender-se com as arm as naturais que a natureza pôs na extrem idade dos
braços de todo inglês, m as inutilm ente. Um hom enzarrão de barba averm elhada,
rosto afogueado, om bros largos, que parecia ser o chefe do bando, levantou seu
form idável punho sobre Mr. Fogg, e teria gravem ente m altratado o gentlem an, se
Fix, por dedicação, não tivesse recebido o golpe em seu lugar. Um enorm e galo
se desenvolveu instantaneam ente sob o chapéu de seda do detetive, transform ado
em sim ples boné.

— Yankee! disse Mr. Fogg, lançando ao seu adversário um olhar de profundo
desprezo.

— Inglês! respondeu o outro.

— Nós nos reencontrarem os!

— Quando quiser. O seu nom e?

— Phileas Fogg. O seu?

— Coronel Stam p W. Proctor.

Depois, a m aré passou. Fix foi derrubado e se levantou, com a roupa
despedaçada, m as sem ferim entos sérios. Seu paletó de viagem tinha sido
separado em duas partes desiguais, e as suas calças pareciam -se com estes
calções que certos Indianos — questão de m oda — só vestem depois de lhes
terem tirado os fundilhos. Mas, em sum a, Mrs. Aouda tinha sido poupada, e, só,
Fix tinha ganho seu m urro.

— Obrigado, disse Mr. Fogg ao inspetor, logo que saíram da m ultidão.

— Não há de que, respondeu Fix, m as vam os...

— Aonde?

— A um a loj a de roupas.

Com efeito, esta visita era oportuna. As vestes de Phileas Fogg e de Fix estavam
em frangalhos, com o se estes dois gentlem en tivessem brigado por causa dos
dignos Kam erlield e Mandiboy .

Um a hora depois, estavam convenientem ente vestidos e penteados. Em seguida
voltaram ao Internacional Hotel.

Passepartout esperava seu patrão, arm ado com m eia dúzia de revólveres de seis
tiros e fogo central. Quando viu Fix em com panhia de Mr. Fogg, fechou a cara.

Mas Aouda, tendo-lhe narrado em poucas palavras o que se passara, sossegou-o.

Evidentem ente Mr. Fix não era m ais um inim igo, era um aliado. Mantinha a sua
palavra.

Quando o j antar term inou, foi trazido um coach, que deveria conduzir os
viaj antes e seus pertences à estação. No m om ento de subir para o veículo, Mr.

Fogg disse a Fix:
— Voltou a ver o coronel Proctor?

— Não, respondeu Fix.

— Voltarei à Am érica para o reencontrar, disse friam ente Phileas Fogg. Não
seria conveniente que um cidadão inglês se deixasse tratar assim .

O agente sorriu e não respondeu. Mas, com o se vê, Mr. Fogg era dessa raça de
ingleses que, se não toleram o duelo em seu país, batem -se no estrangeiro,
quando se trata de defender a honra.

Às seis m enos um quarto, os viaj antes chegaram à estação e encontraram o trem
prestes a partir. No m om ento em que Mr. Fogg ía em barcar, avistou um
em pregado e chegando-se a ele:
— Meu am igo, disse-lhe, não houve hoj e alguns tum ultos em São Francisco?

— Era um meeting, senhor, respondeu o em pregado.

— Contudo, parece-m e que notei um a certa anim ação nas ruas.

— Tratava-se sim plesm ente de um meeting organizado para um a eleição.

— Eleição para um cargo im portantíssim o, sem dúvida? perguntou Mr. Fogg.

— Não, senhor, de um j uiz de paz.

Depois desta resposta, Phileas Fogg subiu para o vagão, e o trem partiu a todo
vapor.



CAPÍTULO XXVI
EM Q UE SE PEG A O TREM EXPRESSO DA ESTRADA DE FERRO DO
PACÍFICO
“Ocean to ocean” — assim dizem os am ericanos — e estas três palavras deviam
ser a denom inação geral do “grand trunk” que cruza os Estados Unidos da
Am érica em toda a sua extensão. Mas, em realidade, o “Pacific rail-road” se
divide em duas partes distintas: “Central Pacífic” entre São Francisco e Ogden e
“Union Pacífic” entre Ogden e Om aha. Lá se encontram cinco linhas distintas,
que põem Om aha em com unicação freqüente com Nova York.

Nova York e São Francisco estão portanto presentem ente reunidas por um a faixa
de m etal ininterrupta que não m ede m enos de três m il setecenta e oitenta e seis
m ilhas. Entre Om aha e o Pacífico, a estrada de ferro percorre um território
ainda freqüentado pelos índios e pelas feras — vasta extensão territorial que os
Mórm ons com eçaram a colonizar por volta de l845, depois que foram expulsos
do Illinois.

Ontrora, nas circunstâncias as m ais favoráveis, gastavam -se seis m eses para ir
de Nova York a São Francisco. Atualm ente, apenas sete dias.

Foi em 1862 que, apesar da oposição dos deputados do Sul, que queriam um a
linha m ais m eridional, o traçado da rail-road foi assentado entre os paralelos
quarenta e um e quarenta e dois. O presidente Lincoln, de tão saudosa m em ória,
fixou pessoalm ente, no Estado de Nebraska, na cidade de Om aha, o ponto inicial
do novo ram al. Os trabalhos foram logo iniciados e tocados com aquela atividade
am ericana, que não é nem cheia de papéis, nem burocrática. A rapidez da m ão-
de-obra não deveria prej udicar de form a algum a a boa execução do cam inho.

Na pradaria, os trabalhos avançaram na proporção de um a m ilha e m eia por dia.

Um a locom otiva, rolando sobre os rails da véspera, levava os rails do dia
seguinte, e se corria por eles assim que eram assentados.

A Pacific Railroad lança diversos ram ais em seu percurso, nos Estados de Iowa,
Kansas, Colorado e Oregon. Saindo de Om aha, costeia a m argem esquerda do
Platte River até a j unção com o ram al do norte, segue a ram ificação do sul,
cruza o território de Laram ie e as m ontanhas Wahsatch, contorna o Great Salt
Lake, chega a Salt Lake City , a capital dos Mórm ons, penetra pelo vale da Tuilla,
pelo deserto am ericano, as m ontanhas de Cedar e Hum boldt, Hum boldt River,
Sierra Nevada, e torna a descer por Sacram ento até o Pacífico, sem que este
traçado ultrapasse em nada cento e doze pés por m ilha, m esm o na travessia das
m ontanhas Rochosas.

Tal era a longa artéria que os trens percorriam em sete dias, e que iria perm itir
ao honrado Phileas Fogg — ele ao m enos o esperava — pegar, dia 11, em Nova
York, o paquete para Liverpool.

O vagão ocupado por Phileas Fogg era um a espécie de ônibus com prido que repousava sobre dois trens form ados por quatro rodas cada um , cuj a m obilidade
perm itia atacar curvas de pequeno raio. No interior, nada de com partim entos:
duas filas de assentos, dispostos de cada lado, perpendicularm ente ao eixo, e
entre os quais havia um a passagem que conduzia aos gabinetes de toilette e
outros, com que cada vagão era provido. Sobre toda a extensão do trem , os
veículos se com unicavam através de corredores, e os viaj antes podiam circular
de um a extrem idade à outra do com boio, que colocava à sua disposição vagões-
salões, vagões-terraços, vagões-restaurantes e vagões-cafés. Só faltavam
vagões-teatros. Mas algum dia haverá.

Sobre os corredores circulavam incessantem ente vendedores de livros e de
j ornais, anunciando sua m ercadoria, e vendedores de bebidas, com estíveis,
charutos, aos quais não faltavam com pradores.

Os viaj antes tinham partido da estação de Oakland às seis horas da tarde. Já era
noite — um a noite fria, som bria, com um céu coberto de nuvens que
am eaçavam desfazer-se em neve. O trem não andava com grande rapidez.

Levando em conta as paradas, não percorria m ais de vinte m ilhas por hora,
velocidade que lhe deveria, contudo, perm itir atravessar os Estados Unidos no
tem po regulam entar.

Conversava-se pouco no vagão. Aliás, o sono logo iria ganhar os viaj antes.

Passepartout se achava sentado atrás do inspetor de polícia, m as não falava com
ele. Desde os últim os acontecim entos, suas relações tinham arrefecido m uito.

Nada de sim patia, nada de intim idade. Fix não tinha m udado nada em sua
m aneira de ser, m as Passepartout conservava-se, pelo contrário, num a extrem a
reserva, pronto para à m enor suspeita estrangular seu antigo am igo.

Um a hora depois da partida do trem , a neve caiu — neve fina, que não poderia,
felizm ente, atrasar a m archa do com boio. Só se via através das j anelas um a
im ensidão branca, sobre a qual, desenrolando suas volutas, o vapor da locom otiva
parecia som brio.


os lençóis eram brancos...

Às oito horas um “steward” entrou no vagão e anunciou aos viaj antes que a hora
de dorm ir tinha chegado. Este vagão era um “sleeping-car”, que, em poucos
instantes, foi transform ado em dorm itório. Os encostos dos bancos se
desdobraram , os colchonetes cuidadosam ente em brulhados se desenrolaram por
um sistem a engenhoso, cabinas foram im provisadas em alguns instantes, e cada
viaj ante teve logo à sua disposição um leito confortável, que espessas cortinas
protegiam de qualquer olhar indiscreto. Os lençóis eram brancos, os travesseiros
m acios. Bastava deitar e dorm ir — o que cada um fez com o se estivesse na
cabina confortável de um paquete — enquanto o trem corria a todo vapor através
do estado da Califórnia.

Na região entre São Francisco e Sacram ento, o solo é pouco acidentado. Este
trecho da estrada de ferro, sob o nom e de “Central Pacific Road”, tom a
Sacram ento por ponto de partida, e avança para leste ao encontro do que parte de
Om aha. De São Francisco à capital da Califórnia, a linha corria diretam ente para
nordeste, ladeando o Am erican River, que desagüa na baía de San Pablo. As cento e vinte m ilhas com preendidas entre estas duas im portantes cidades foram
percorridas em seis horas, e pela m eia noite, enquanto dorm iam o prim eiro sono,
os viaj antes passaram por Sacram ento. Nada viram portanto desta cidade
im portante, sede da legislatura do Estado de Califórnia, nem os seus belos cais,
nem suas ruas largas, nem seus hotéis esplêndidos, nem as praças, nem os
tem plos.

Saíndo de Sacram ento, o trem , depois de ter passado pelas estações de Junction,
Roclin, Auburn, e Colfax, em brenhou-se no m aciço da Sierra Nevada. Eram sete
horas da m anhã quando foi atravessada a estação de Cisco. Um a hora depois, o
dorm itório voltava a ser um vagão com um e os viaj antes podiam através das
vidraças entrever os pontos pitorescos deste território m ontanhoso. O traçado do
trem obedecia aos caprichos da Sierra, aqui suspenso nos flancos da m ontanha,
acolá suspenso sobre precipícios, evitando os ângulos bruscos por curvas
audaciosas, lançando-se por gargantas estreitas que pareciam não ter saída. A
locom otiva, radiante com o um oratório, com sua grande fornalha que lançava
fagulhas am areladas, seu sino prateado, seu “caça-vaca” que se estendia com o
um esporão, m isturava os seus silvados e m ugidos com o das torrentes e das
cascatas, torneava sua fum aça na negra ram agem dos pinheiros.

Poucos ou nenhum túnel, nem pontes sobre o percurso. A rail-road contornava o
flanco das m ontanhas, não procurando na linha reta o cam inho m ais curto de um
ponto a outro, e não violentando a natureza.

Por volta das nove horas, pelo vale de Carson, o trem penetrou no Estado do
Nevada, seguindo sem pre a direção nordeste. Ao m eio dia, deixava Reno, onde
os viaj antes tiveram vinte m inutos para alm oço.

A partir deste ponto, a via férrea, costeando Hum boldt River, elevou-se, por
algum as m ilhas, para o norte, seguindo o seu curso. Depois infletiu para o leste, e
não deveria m ais deixar o curso d’água antes de ter atingido os Hum boldt Ranges,
onde tem sua nascente, quase na extrem idade oriental do Estado de Nevada.

Depois de alm oçarem , Mr. Fogg, Mrs. Aouda e os seus com panheiros
retom aram seus lugares no vagão. Phileas Fogg, a j ovem , Fix e Passepartout,
confortavelm ente sentados, contem plaram a paisagem variada que passava
diante dos seus olhos — vastas pradarias, m ontanhas se perfilando no horizonte,
“creeks” rolando suas águas espum osas. Por vezes, um a grande m anada de
bisões, am ontoando-se ao longe, pareciam um dique m óvel. Estes inúm eros
exércitos de rum inantes opõem com freqüência um obstáculo intransponível à
passagem dos trens. Já se viu m ilhares destes anim ais desfilarem por horas, em
filas com pactas, atravessando a via férrea. A locom otiva é então forçada a parar
e esperar que a via fique novam ente livre.


...uma manada ...barrou a rail-road.

Foi exatam ente o que aconteceu nesta ocasião. Pelas três horas da tarde, um a
m anada de dez a doze m il cabeças barrou a rail-road. A m áquina, depois de ter
m oderado sua velocidade, tentou m eter seu esporão no flanco da im ensa coluna,
m as teve de parar diante da im penetrável m assa.

Via-se estes rum inantes — estes búfalos, com o im propriam ente os cham am os
am ericanos — cam inhar com o seu passo tranqüilo, soltando por vezes
form idáveis m ugidos. Tinham um porte superior ao dos touros da Europa, pernas
e rabo curtos, garrote saltado que form ava um a corcova m uscular, cornos
separados na base, cabeça, pescoço e lom bo cobertos por crinas de pêlo
com prido. Nem se poderia pensar em deter um a m igração destas. Quando
adotaram um a direção, nada é capaz nem de desviar nem de m odificar sua
m archa. É um a torrente de carne viva que nenhum dique saberia represar.

Os viaj antes, dispersos pelos corredores, contem plavam este curioso espetáculo.

Mas o que devia estar m ais apressado, Phileas Fogg, ficara no seu lugar e
esperava filosoficam ente que aprouvesse aos búfalos lhe dar passagem .

Passepartout estava furioso com a dem ora causada por esta aglom eração de
anim ais. Teria desej ado descarregar contra eles o seu arsenal de revólveres.

— Que país! exclam ou. Sim ples bois que param os trens, e que lá se vão,
procissionalm ente, sem se preocuparem com o fato de em baraçarem a
circulação. Minha Nossa! Desej aria m uito saber se Mr. Fogg previu este
contratem po no seu program a! E o m aquinista que não se atreve a lançar sua
m áquina através deste gado em baraçoso!

O m aquinista não havia tentado ultrapassar o obstáculo, e agira com prudência.

Teria esm agado os prim eiros búfalos atacados pelo esporão da locom otiva; m as,
por m uito potente que fosse, a m áquina teria sido logo detida, dar-se-ia
inevitavelm ente um descarrilham ento, e o trem teria ficado em pedaços.

O m elhor era m esm o esperar pacientem ente, tentar em seguida recuperar o
tem po perdido por um a aceleração da m archa do trem . O desfile dos bisões
durou três longas horas, e a via só ficou livre quando a noite j á caía. Neste
m om ento, as últim as filas da m anada atravessavam os rails, enquanto que as
prim eiras desapareciam no horizonte ao sul.

Eram então oito horas, quando o trem franqueou os desfiladeiros dos Hum boldt
Ranges, e nove e m eia, quando penetrou no território de Utah, a região do grande
lago Salgado, o curioso território dos Mórm ons.



CAPÍTULO XXVII
EM Q UE PASSEPARTOUT SEG UE, COM UMA VELOCIDADE DE VINTE
MILHAS POR HORA, UM CURSO DE HISTÓRIA MÓRMON
Durante a noite de 5 para 6 de dezem bro, o trem correu a sudeste pelo espaço de
quase cinqüenta m ilhas; depois elevou-se outro tanto para nordeste,
aproxim ando-se do grande lago Salgado.

Passepartout, pelas nove da m anhã, veio tom ar ar sobre os passadiços. O tem po
estava frio, o céu cinza, m as não nevava. O disco do sol, am plificado pelas
brum as, parecia um a enorm e m oeda de ouro, e Passepartout entretinha-se
calculando seu valor em libras esterlinas, quando foi distraído deste útil trabalho
pela aparição de um personagem bastante estranho.

Este personagem , que tinha tom ado o trem na estação de Elko, era um hom em
de estatura elevada, m uito m oreno, bigodes pretos, m eias pretas, chapéu de seda
preta, colete preto, calça preta, gravata branca, luvas de pele de cão. Parecia um
reverendo. Ia de um a extrem idade do trem à outra, e na porta de cada vagão
colava com obreias um aviso escrito à m ão.

Passepartout aproxim ou-se e leu em um destes avisos que o honrado “elder”
William Hitch, m issionário m órm on, aproveitando a sua presença no trem n.° 48,
faria, das onze ao m eio dia, no carro n.° 117, um a conferência a respeito do
m orm onism o — convidando para ouvi-lo todos os gentlem en desej osos de se
instruírem no tocante aos m istérios da religião dos “Santos dos últim os dias”.

— Claro, irei, se disse Passepartout, que não sabia nada do m orm onism o exceto
seus usos polígam os, base da sociedade m órm on.

A notícia espalhou-se rapidam ente pelo trem , que levava um a centena de
viaj antes. Deste total, trinta ou m ais, atraídos pelo cham ado da conferência,
ocupavam às onze horas os bancos do carro n° 117. Passepartout figurava na
prim eira fila dos fiéis. Nem seu patrão nem Fix tinham achado que deviam sair
de seus lugares.

À hora anunciada, o elder William Hitch levantou-se, e com um a voz bastante
exaltada, com o se j á tivesse sido refutado de antem ão, exclam ou:
— Eu vos digo, eu, que Joe Sm ith é um m ártir, que seu irm ão Hiram é um
m ártir, e que as perseguiçôes do governo da União contra os profetas vão fazer
igualm ente um m ártir de Brigham Young! Quem ousará sustentar o contrário?

Ninguém se atreveu a contradizer o m issionário, cuj a exaltação contrastava com
sua fisionom ia naturalm ente calm a. Mas, sem dúvida, sua cólera se explicava
pelo fato de que o m orm onism o estava atualm ente subm etido a duras provas. E,
com efeito, o governo dos Estados Unidos acabava, não sem dificuldade, de
dom inar estes fanáticos independentes. Tinha se assenhorado de Utah, e o tinha
subm etido às leis da União, depois de ter aprisionado Brigham Young, acusado de
rebelião e de poligam ia. Desde esta época, os discípulos do profeta redobraram seus esforços, e, aguardando os atos, resistiam pela palavra às pretenções do
Congresso.

Com o se vê, o elder William Hitch fazia proselitism o até em estrada de ferro.

E então contou, inflam ando seu discurso com elevações da voz e a violência de
seus gestos, a história do Morm onism o desde os tem pos bíblicos: “com o, em
Israel, um profeta m órm on da tribo de Joseph publicou os anais da nova religião,
e os legou a seu filho Morom ; com o, m uitos séculos depois, um a tradução deste
precioso livro, escrito em caracteres egípcios, foi feita por Joseph Sm ith j unior,
fazendeiro do Estado de Verm ont, que se revelou com o profeta m ístico em 1825;
com o, finalm ente, um m ensageiro celeste lhe apareceu num a floresta lum inosa
e lhe devolveu os anais do Senhor.”
Neste m om ento, alguns ouvintes, pouco interessados pela narrativa retrospectiva
do m issionário, deixaram o vagão; m as William Hitch, continuando, contou
“com o Sm ith j unior, reunindo seu pai, seus dois irm ãos e alguns discípulos,
fundou a religião dos Santos dos últim os dias — religião que, adotada não só na
Am érica, m as na Inglaterra, na Escandinávia, na Alem anha, conta entre seus
fiéis artesãos e tam bém grande núm ero de pessoas que exercem profissões
liberais; com o um a colônia foi fundada no Ohio; com o um tem plo foi edificado
ao preço de duzentos m il dólares e um a cidade fundada em Kirkland; com o
Sm ith se tornou um audacioso banqueiro e recebeu de um sim ples expositor de
m úm ias um papiro contendo um a narrativa escrita pela m ão de Abraham e
outros célebres Egípcios.”
Esta narrativa tornando-se um pouco longa, as filas dos ouvintes rarearam ainda
m ais, e o público só se com punha agora de um as vinte pessoas.

Mas o elder, sem se inquietar com essa deserção, contou com detalhes “com o foi
que Joe Sm ith foi à bancarrota em 1837; com o foi que os seus acionistas
arruinados o untaram de alcatrão e o rolaram sobre penas; com o foi que o
reencontram os, m ais honorável e m ais honrado do que nunca, alguns anos
depois, em Independance, no Missouri, e chefe de um a com unidade florescente,
que não contava m enos de três m il discípulos, e que então, perseguido pelo ódio
dos gentios, teve de fugir para o Far West am ericano.”
Dez ouvintes ainda estavam lá, e entre eles o bom Passepartout, que escutava
com a m aior atenção. Foi assim que aprendeu “com o, depois de longas
porseguições, Sm ith reapareceu no Illinois e fundou em 1839, sobre as m argens
do Mississipi, Nauvoo-la-Belle, cuj a população se elevou a vinte e cinco m il
alm as; com o Sm ith se tornou prefeito, j uiz suprem o e general em chefe desta
com unidade; com o, em 1843, lançou sua candidatura à presidência dos Estados
Unidos, e com o finalm ente, atraído a um a cilada, em Carthago, foi lançado na
prisão e assassinado por um bando de hom ens m ascarados.”
Neste m om ento, Passepartout estava absolutam ente só no vagão e o elder,

olhando-o na face, fascinando-o com as suas palavras, lhe contou que, dois dias
depois do assassinato de Sm ith, seu suceessor, o profeta inspirado, Brigham
Young, abandonando Nauvoo, veio se estabelecer nas m argens do lago Salgado,
e que lá, sobre esse adm irável território, em m eio desta região fértil, no cam inho
dos em igrantes que atravessavam Utah para se dirigirem à Califórnia, a nova
colônia, graças aos princípios polígam os do m orm onism o, floresceu.

“E vós, meu fiel...”
— E aí está, acrescentou William Hitch, aí está o por quê do ciúm e do Congresso
se exercer contra nós! porque os soldados da União pisotearam o solo de Utah!

porque nosso chefe, o profeta Brigham Young, foi preso com m enosprezo de
toda j ustiça! Cederem os à força? Jam ais! Expulsos do Verm ont, expulsos do
Illinois, expulsos do Ohio, expulsos do Missouri, expulsos do Utah,
reencontrarem os ainda algum território independente onde plantarem os nossa
tenda... E vós, m eu fiel, acrescentou o elder, fitando no seu único ouvinte olhares
coléricos, plantareis a vossa à som bra da nossa bandeira?


— Não, respondeu coraj osam ente Passepartout, que saiu, deixando o
energúm eno a pregar no deserto.

...soberbo lençol de água...

Durante a conferência, o trem tinha andado rapidam ente, e, pelo m eio dia e
m eia, tocava no ponto noroeste do grande lago Salgado. Daí, podia-se divisar,
sobre um grande perím etro, o aspecto desse m ar interior, que tam bém tem o
nom e de m ar Morto e no qual deságua um Jordão da Am érica. Lago adm irável,
enquadrado por belas rochas selvagens, em grandes cam adas, encrustadas de sal
branco, soberbo lençol de água que cobria outrora um espaço m ais considerável;
m as com o tem po, suas m argens, subindo pouco a pouco, reduziram sua
superfície aum entando sua profundidade.

O lago Salgado, do com prim ento de quase setenta m ilhas, trinta e cinco m ilhas de
largura, está situado a três m il e oitocentos pés acim a do nível do m ar. Bem
diferente do lago Asphaltite, cuj a depressão acusa duzentos pés abaixo, sua
salgacidade é considerável, e suas águas têm em dissolução o quarto de seu peso
de m atéria sólida. Seu peso específico é de 1.170, o da água distilada sendo 1.000.

Por isso os peixes não podem aí viver. Os que o Jordão, o Weber e outros creeks
aí lançam m orrem logo; m as não é verdade que a densidade das águas sej a tal
que um hom em não possa m ergulhar nelas.

Em redor do lago, o cam po estava m uito bem cultivado, porque os m órm ons são
hábeis nos trabalhos da terra: ranchos e currais para os anim ais dom ésticos,
cam pos de trigo, de m ilho, de sorgo, pradarias luxuriantes, por toda parte sebes
de roseiras selvagens, buquês de acácias e do eufórbios, tal teria sido o aspecto
desta região seis m eses m ais tarde; m as neste m om ento o solo desaparecia sob
um a fina cam ada de neve, que o polvilhava ligeiram ente.

Às duas horas, os viaj antes desceram na estação de Ogden. O trem não deveria
partir de novo senão às seis horas. Mr. Fogg, Mrs. Aouda e seus dois
com panheiros tinham pois tem po para visitar a Cidade dos Santos pelo pequeno
ram al que sai da estação de Ogden. Duas horas bastariam para visitar esta cidade
absolutam ente am ericana e, com o tal, edificada no padrão de todas as cidades da
União, vastos taboleiros de xadrez com longas linhas frias, com a “tristeza
lúgubre dos ângulos rectos” segundo a expressão de Victor Hugo. O fundador da
Cidade dos Santos não podia escapar desta necessidade de sim etria que
caracteriza os anglo-saxões. Neste país tão singular, onde os hom ens não estão
por certo à altura das instituições, tudo se faz “ao quadrado”, as cidades, as casas
e as tolices.

Às três horas, os viaj antes passeavam ainda pelas ruas da cidade, edificada entre
a m argem do Jordão e as prim eiras ondulações dos m ontes Wahsatch. Notaram
poucas ou nenhum a igrej a, m as, com o m onum entos, a casa do profeta, o tribunal
e o arsenal; depois, as casas de tij olos azulados com varandas e galerias,
rodeadas de j ardins bordados de acácias, palm eiras e alfarrobeiras. Um a m uro
de argilha e de calhaus, construído em 1853, cingia a cidade. Na rua principal,
onde está o m ercado, elevavam -se alguns hotéis ornados com pavilhões, e entre
outros o Lake Salt House.

Mr. Fogg e os seus com panheiros não acharam a cidade m uito povoada. As ruas
estavam quase desertas — m enos a parte do Tem plo — onde não chegaram
senão depois de ter atravessado m uitos bairros rodeados por paliçadas. As
m ulheres eram m uito num erosas, o que se explica pela singular com posição
fam iliar m órm on. Não se deve contudo supor que todos os m órm ons sej am
polígam os. Há liberdade de escolha, m as é bom notar que são as cidadãs de Utah
que querem sobretudo ser esposadas, porque, de acordo com a religião local, o
céu m órm on não adm ite o acesso às suas beatitudes às celibatárias do sexo
fem inino. Estas pobres criaturas não parecem nem chateadas nem felizes.

Algum as, as m ais ricas decerto, traj avam um a j aqueta de seda preta aberta na
cintura, sob um capuz ou de um chale m uito m odesto. As dem ais vestiam -se com
chita.

Passepartout, esse, na sua qualidade de solteiro convicto, não olhava sem certo terror para as m órm ons encarregadas de fazerem , em penca, a felicidade de um
só m órm on. Em seu bom senso, lastim ava os m aridos. Parecia-lhe um a coisa
terrível ter de guiar tantas m ulheres através das vicissitudes da vida, conduzi-las
assim em penca ao paraíso m órm on, com a perspectiva de tornar a encontrá-las
na eternidade, em com panhia do glorioso Sm ith, que deveria ser o ornam ento
deste lugar de delícias. Decididam ente, não sentia a vocação, e achava — talvez
nisto se iludisse — que as cidadãs do Great Lake City deitavam sobre sua pessoa
olhares um pouco inquietadores.

Muito felizm ente, sua perm anência na Cidade dos Santos não deveria prolongar-
se. Às quatro horas m enos alguns m inutos, os viaj antes estavam outra vez na
estação e retom avam seus lugares nos vagões.

O apito do trem se fez ouvir; m as no m om ento em que as rodas m otoras da
locom otiva, patinando sobre os rails, com eçavam a im prim ir ao trem algum a
velocidade, estes gritos: “Parem ! parem !” ressoaram .

Não se detém um trem em m ovim ento. O gentlem an que proferia estes gritos
era evidentem ente algum m órm on retardatário. Corria a ponto de ficar sem ar.

Felizm ente para ele, a estação não tinha nem portas nem barreiras. Lançou-se
então sobre a via, saltou sobre o estribo do últim o vagão, e caiu sem ar sobre um
dos bancos do vagão.

Passepartout, que tinha seguido com interesse os percalços desta ginástica, veio
contem plar o retardatário, pelo qual se interessou m uito quando soube que este
cidadão de Utah só tinha tentado a fuga depois de um acontecim ento dom éstico.

Quando o m órm on tom ou fôlego, Passepartout anim ou-se a perguntar-lhe
polidam ente quantas m ulheres tinha, para ele só — pois pela m aneira que vinha
de dar no pé, supunha que tinha um as vinte, pelo m enos.

— Um a, senhor! respondeu o m órm on levantando os braços para o céu, um a e
j á era m uito!



CAPÍTULO XXVIII
EM Q UE PASSEPARTOUT NÃO CONSEG UE Q UE OUÇAM A VOZ DA
RAZÃO
O trem , saindo de Great Salt Lake e da estação de Ogden, subiu durante um a
hora para o norte, até Weber River, tendo percorrido quase novecentas m ilhas
desde que partira de São Francisco. A partir deste ponto, retom ou a direção do
leste, através do m aciço acidentado dos m ontes Wahsatch. É nesta parte do
território, com preendida entre as m ontanhas Rochosas propriam ente ditas, que os
engenheiros am ericanos lutaram com as m aiores dificuldades. Por isso tam bém
que nesta porção do traj eto a subvenção do governo subiu para quarenta e oito
m il dólares por m ilha, enquanto tinha sido de dezeseis m il dólares na planície;
m as os engenheiros, com o j á foi dito, não violentaram a natureza, usaram de
astúcia com ela, contornando as dificuldades, e para atingir a grande bacia,
apenas um túnel, com quatorze m il pés de extensão, foi furado em todo o
percurso da rail-road.

Era no lago Salgado m esm o que a estrada de ferro tinha atingido até então sua
m aior cota de altitute. Desde este ponto, seu perfil descrevia um a curva m uito
alongada, abaixando-se para o vale do Bitter Creek, para subir até ao ponto onde
se dividem as águas do Atlântico e do Pacífico. Os rios eram num erosos nesta
região m ontanhosa. Foi necessário franquear sobre pequenas pontes o Muddy , o
Green e outros. Passepartout ia ficando m ais im paciente à m edida em que se
aproxim ava o fim da viagem . Mas Fix, por sua vez, teria desej ado que j á
tivessem saído desta difícil região. Receava as dem oras, acreditava em
acidentes, e tinha m ais pressa do que o próprio Phileas Fogg para pôr os pés em
terra inglesa.

Às dez da noite, o trem parou na estação de Fort Bridger, que deixou quase
im ediatam ente, e, vinte m il m ilhas m ais adiante, entrou no estado de Wy om ing
— o antigo Dakota — seguindo todo o vale do Bitter Creek, onde se escoa um a
parte das águas que form am o sistem a hidrográfico do Colorado.

No dia seguinte, 7 de dezem bro, houve um a parada de quarto de hora na estação
de Green River. A neve tinha caído durante a noite em abundância, m as,
m isturada com a chuva, e m eio derretida, não podia estorvar a m archa do trem .

Entretanto, este m au tem po não deixou de inquietar Passepartout, porque a
acum ulação das neves, atolando as rodas dos vagões, haveria certam ente de
com prom eter a viagem .

— Na verdade, que idéia, dizia-se, m eu patrão teve de viaj ar no inverno! Não
poderia ter esperado a verão para aum entar suas possibilidades de êxito?

Mas, neste m om ento em que o honesto rapaz só se preocupava com o estado do
céu e com a queda da tem peratura, Mrs. Aouda experim entava receios m ais
sérios, que provinham de causa bem diversa.

Com efeito, alguns viaj antes tinham descido do vagão, e passeavam pela
plataform a da estação de Green River, esperando a partida do trem . Ora, pelo
vidro, a j ovem reconheceu entre eles o coronel Stam p W. Proctor, o am ericano
que tinha se com portado tão grosseiram ente com Phileas Fogg durante o m eeting
de São Francisco. Mrs. Aouda, não querendo ser vista, recuou.

Este fato im pressionou extrem am ente a j ovem . Ela tinha se afeiçoado ao
hom em que, friam ente que fosse, lhe dava todos os dias provas da m ais absoluta
dedicação. Não com preendia, sem dúvida, toda a profundidade do sentim ento
que lhe inspirava seu salvador, e a este sentim ento ainda dava o nom e de
reconhecim ento, m as, sem que soubesse, era m ais que isso. Assim seu coração
saltou, quando reconheceu o grosseiro personagem a quem Mr. Fogg queria cedo
ou tarde pedir um a explicação por sua conduta. Evidentem ente, era apenas o
acaso que tinha trazido a este trem o coronel Proctor, m as, fosse com o fosse, ele
estava ali, e era preciso im pedir a todo o custo que Phileas Fogg avistasse seu
adversário.

Mrs. Aouda, quando o trem se pôs novam ente em m ovim ento, aproveitou um
m om ento em que Mr. Fogg dorm itava, para colocar Fix e Passepartout a par da
situação.

— O tal do Proctor está no trem ! exclam ou Fix. Pois bem , tenha certeza,
m adam e, antes de se bater com o senhor... com Mr. Fogg, terá de bater-se
com igo! Parece-m e que, em tudo isto, fui eu quem recebeu os m ais graves
insultos!

— E, além disso, acrescentou Passepartout, eu m e encarrego dele, por m ais
coronel que sej a.

— Senhor Fix, retom ou Mrs. Aouda, Mr. Fogg não deixará que ninguém se
vingue por ele. É hom em , com o disse, de voltar à Am érica para procurar seu
ofensor. Se, portanto, vê o coronel, não vam os poder im pedir um duelo, que pode
ter deploráveis resultados. É preciso portanto que ele não o vej a.

— Tem razão, m adam e, respondeu Fix, um duelo poderia pôr tudo a perder.

Vencedor ou vencido, Mr. Fogg dem orar-se-ia, e...

— E, acrescentou Passepartout, isso faria o j ogo dos gentlem en do Reform Club.

Em quatro dias estarem os em Nova York! Pois bem , se durante quatro dias m eu
patrão não sair do seu vagão, podem os esperar que o acaso não o ponha cara a
cara com este m aldito am ericano, que Deus confunda! Ora, saberem os
im pedir...

A conversa foi suspensa. Mr. Fogg tinha acordado, e contem plava a cam pina
pelo vidro raj ado de neve. Mais tarde, e sem ser ouvido por seu patrão nem por
Mrs. Aouda, Passepartout disse ao inspetor de polícia:
— O senhor, realm ente, se bateria por ele?

— Farei tudo para levá-lo vivo para a Europa! respondeu sim plesm ente Fix, em
um tom que denotava um a vontade im placável.

Passepartout sentiu um arrepio correr por todo o corpo, m as suas convicções a
respeito do patrão não fraquej aram .

E agora, haveria algum m eio de reter Mr. Fogg no seu com partim ento para
prevenir qualquer encontro entre o coronel e ele? Não deveria ser difícil, o
gentlem an sendo naturalm ente pouco dado aos m ovim entos e pouco curioso. Em
todo caso, o agente de polícia j ulgou ter descoberto esse m eio, porque m om entos
depois dizia a Phileas Fogg:
— São longas e lentas horas, senhor, estas que se passa assim na estrada de ferro.

— Com efeito, respondeu o gentlem an, m as elas passam .

— Nos paquetes, retom ou o inspetor, não tinha o hábito de j ogar whist?

— Sim , respondeu Phileas Fogg, m as aqui seria difícil. Não tenho nem cartas
nem parceiros.

— Oh! as cartas, podem os com prá-las. Vende-se de tudo nos vagões
am ericanos. Quanto aos parceiros, se, por acaso, m adam e...

— Certam ente, senhor, respondeu anim adam ente a j ovem , sei j ogar whist. Faz
parte da educação inglesa.

— E eu, retom ou Fix, tenho algum as pretenções de j ogar bem esse j ogo. Ora,
nós três e um m orto...

— Com o quiser, senhor, respondeu Phileas Fogg, encantado em retom ar seu j ogo
favorito — m esm o num a estrada de ferro.

Passepartout foi despachado à procura do stewart e voltou pouco depois com dois
baralhos com pletos, fichas, tentos, e um tabuleiro recoberto de pano. Não faltava
nada. O j ogo com eçou. Mrs. Aouda sabia suficientem ente o whist, e até recebeu
alguns com prim entos do severo Phileas Fogg. Quanto ao inspetor, era
sim plesm ente excelente j ogador, e digno de sentar-se à frente do gentlem an.

— Agora, disse consigo Passepartout, nós o tem os seguro. Não se m exe m ais!

Às onze da m anhã, o trem tinha atingido o ponto onde se dividem as águas dos
dois oceanos. Era em Bridger Pass, a um a altura de sete m il quinhentos e oitenta
e quatro pés ingleses acim a do nível do m ar, um dos pontos m ais altos do traçado
da estrada em sua passagem pelas m ontanhas Rochosas. Quase duzentas m ilhas
m ais adiante, os viaj antes achar-se-iam finalm ente sobre as extensas pradarias
que se estendem até o Atlântico, e que a natureza tornara tão propícias para o
estabelecim ento de um a via férrea.

Sobre a vertente da bacia atlântica se desenvolviam j á os prim eiros rios,
afluentes e sub-afluents do North Platte River. Todo o horizonte do norte e do
leste estava coberto pela im ensa cortina sem i-circular que form a a porção
setentrional das Rocky Mountains, dom inada pelo pico de Laram ie. Entre esta
curvatura e a estrada de ferro estendiam -se vastas planícies abundantem ente
regadas. À direita da linha férrea sobrepõem -se as prim eiras ram pas do m aciço
m ontanhoso que se arredonda ao sul até às nascentes do rio Arkansas, um dos
grandes tributários do Missouri.

Ao m eio dia e m eia, os viaj antes entreviram por instantes o forte Halleck, que
com anda esta região. Ainda algum as horas e a travessia das Montanhas Rochosas
estaria com pleta. Podia-se pois esperar que nenhum acidente sinalizaria a
passagem do trem por esta difícil região. A neve cessara de cair. O tem po
tornara-se frio e seco. Grandes pássaros, assustados pela locom otiva, fugiam ao
longe. Nenhum a fera, urso ou lobo, se m ostrava na planície. Era o deserto em
sua im ensa nudez.

Depois de um alm oço bastante confortável, servido no próprio vagão, Mr. Fogg e
os seus parceiros recom eçavam o interm inável whist, quando violentos apitos e
fizeram ouvir. O trem parou.

Passepartout colocou a cabeça para fora e não viu nada que m otivasse a parada.

Não havia nenhum a estação à vista.

Mrs. Aouda e Fix por um instante recearam que Mr. Fogg pensasse em descer
para a via. Mas o gentlem an contentou- se em dizer ao criado:
— Vej a o que é.

Passepartout saltou para fora do vagão. Uns quarenta passageiros tinham j á
abandonado os seus lugares, entre eles o coronel Stam p W. Proctor.

O trem tinha parado por causa de um sinal verm elho que im pedia a passagem . O
m aquinista e o condutor, tendo descido, discutiam acaloradam enre com um
guarda ferroviário, que o chefe de estação de Medicine Bow, a próxim a estação,
tinha enviado ao encontro do trem . Viaj antes tinham -se aproxim ado e
participavam da discussão — entre eles achava-se o m encionado coronel
Proctor, com a sua voz alta e seus gestos im periosos.

Passepartout, tendo se unido ao grupo, ouviu o guarda-ferroviário dizer:
— Não! não há m eio de passar! A ponte de Medicine Bow está aluída e não
suportaria o peso do trem .

A ponte, de que falavam , era um a ponte pênsil lançada sobre um desfiladeiro, a
um a m ilha de distância do lugar onde o trem tinha parado. No dizer do guarda,
am eaçava ruir, m uitos dos fios estavam rom pidos, e era im possível arriscar sua
travessia. O guarda não exagerava de m odo algum afirm ando que não se poderia
passar. E além disso, com os hábitos negligentes dos am ericanos, pode-se dizer
que, quando eles se põem a ser prudentes, é loucura não o ser.

Passepartout, não se atrevendo a ir avisar o seu patrão, escutava, os dentes
cerrados, im óvel com o um a estátua.

— Ora! bradava o coronel Proctor, não vam os, im agino, ficar aqui a deitar raízes
na neve!

— Coronel, respondeu o condutor, telegrafam os para a estação de Om aha
pedindo um trem , m as não é provável que chegue a Medicine Bow antes de seis
horas.

— Seis horas! exclam ou Passepartout.

— Sem dúvida, respondeu o condutor. Além do m ais, esse tem po nos será necessário para chegar à estação a pé.

— A pé! exclam aram todos os viaj antes.

— Mas a que distância fica essa estação? perguntou um deles ao condutor.

— A doze m ilhas, do outro lado do rio.

— Doze m ilhas na neve! exclam ou Stam p W. Proctor.

O coronel soltou um m onte de pragas, queixando-se da com panhia, queixando-se
do condutor; e Passepartout, furioso, não estava longe de fazer-lhe coro. Havia aí
um obstáculo m aterial contra o qual nada podiam , desta vez, todas as bank-notes
de seu patrão.

E tem m ais, o desapontam ento era geral entre os viaj antes, que, sem contar o
atraso, se viam obrigados a andar quinze m ilhas através da planície coberta de
neve. Por isso levantou-se logo um borburinho, exclam ações, vociferações, que
teriam certam ente atraído a atenção de Phileas Fogg, se o gentlem an não
estivesse tão absorto em seu j ogo.

Entretanto, Passepartout achou que deveria preveni-lo, e, cabeça baixa, dirigia-se
para o vagão, quando o m aquinista do trem — um verdadeiro y ankee cham ado
Forster — elevando a voz, disse:
— Senhores, talvez haj a um m eio de passar.

— Sobre a ponte? respondeu um viaj ante.

— Sobre a ponte.

— Com nosso trem ? perguntou o coronel.

— Com nosso trem .

Passepartout tinha parado, e devorava as palavras do m aquinista.

— Mas a ponte am eaça ruir! retom ou o condutor.

— Não im porta, respondeu Forster. Creio que lançando o trem com sua m áxim a
velocidade, tem os algum as chances de passar.

— Diabo! disse Passepartout.

Mas um certo núm ero de viaj antes tinha ficado im ediatam ente seduzido pela
proposta. Ela agradava particularm ente ao coronel Proctor. Este célebro
esquentado achava a coisa m uito factível. Lem brou m esm o que engenheiros
tinham tido a idéia de passar os rios “sem pontes” com trens rígidos lançados a
toda velocidade, etc. E, afinal, todos os interessados na questão se colocaram do
lado do m aquinista.

— Tem os cinqüenta probabilidades de passar, dizia um .

— Sessenta, dizia outro.

— Oitenta!... noventa sobre cem !

Passepartout estava aturdido, apesar de se sentir disposto a tentar tudo para fazer
a passagem do Medicine Creek, m as a tentativa parecia-lhe um pouco dem ais
“am ericana”.

— Além disso, pensou, há um a coisa bem m ais sim ples, e esta gente nem sequer
pensa nela!...

— Senhor, disse a um dos viaj antes, o m eio proposto pelo m aquinista m e parece
um pouco arroj ado, m as...

— Oitenta probabilidades! respondeu o viaj ante, que lhe virou as costas.

— Bem sei, respondeu Passepartout dirigindo-se a um outro gentlem an, m as um a
sim ples reflexão...

— Nada de reflexão, é inútil! respondeu o am ericano encolhendo os om bros, o
m aquinista afirm a que passará!

— Sem dúvida, retom ou Passepartout, passsará, m as seria talvez m ais prudente...

— O que! prudente! exclam ou o coronel Proctor, a quem esta palavra, ouvida
casualm ente, fez dar um pulo. A toda a velocidade, é o que se diz! Com preende?

A toda velocidade!

— Eu sei... eu com preendo... repetia Passepartout, a quem ninguém deixava
concluir sua frase, m as seria, não digo m ais prudente, porque esta palavra
desagrada, pelo m enos m ais natural...

— Quê? o quê? Que quer dizer com esse natural?... exclam aram de todos os
lados.

O pobre m oço j á não sabia quem poderia ouvi-lo.

— Tem m edo? perguntou o coronel Proctor.

— Eu! m edo! exclam ou Passepartout. Bem , que sej a. Vou m ostrar a esta gente
que um francês pode ser tão am ericano com o eles!

— Para o trem ! para o trem ! exclam ava o condutor.

— Sim ! para o trem , repetia Passepartout, para o trem ! E depressa! Mas não m e
im pedem de pensar que seria m ais natural passarm os prim eiro à pé pela ponte,
nós os viaj antes, depois que passasse o trem !...

Mas ninguém ouviu esta sábia reflexão, e ninguém decerto teria querido
reconhecer sua correção.

Os viaj antes estavam reintegrados em seus vagões. Passepartout retom ou o seu
lugar, sem nada dizer do que se passara. Os j ogadores estavam totalm ente
absortos no j ogo.

A locom otiva apitou vigorosam ante. O m aquinista, revertendo o vapor, recuou o
trem quase um a m ilha — m anobrando com o um saltador que quer tom ar
im pulso.

Depois, a um segundo apito, a m archa para a frente recom eçou; acelerou-se;
logo a velocidade se tornou am edrontadora; só se ouvia um uivo saindo da
locom otiva; os pistões batiam vinte golpes por segundo; os eixos das rodas
fum egavam nas caixas de graxa. Sentia-se, por assim dizer, que o trem inteiro,
galopando com um a velocidade de cem m ilhas por hora, não pesava sobre os
rails. A velocidade com ia o peso.

E passou! Foi com o um relâm pago. Nem se viu a ponte. O com boio saltou, pode-
se dizer, de um a m argem à outra, e o m aquinista não conseguiu deter a m áquina

levada pelo im pulso senão cinco m ilhas além da estação.

...mal o trem tinha passado...

Mas m al o trem tinha passado, a ponte, definitivam ente arruinada, desm oronava
e caía com estrondo no desfiladeiro de Medicine Bow.



CAPÍTULO XXIX
ONDE SE FARÁ A NARRAÇÃO DE DIVERSOS INCIDENTES, Q UE SÓ
ACONTECEM NAS ESTRADAS DE FERRO DA UNIÃO
Naquela m esm a noite, o trem prosseguindo sua rota sem obstáculos, ultrapassava
o Fort Saunders, transpunha o desfiladeiro do Chey enne, e chegava ao de Evans.

Neste lugar, a rail-road atingiu o ponto m ais alto do dia, ou sej a oito m il noventa e um pés acim a do nível do m ar. Os viaj antes só tinham agora que descer até o
Atlântico sobre essas planícies sem lim ites, niveladas pela natureza.

Lá se encontrava sobre o “grande trunk”, o entroncam ento de Denver City , a
principal cidade do Colorado. Este território é rico em m inas de ouro e prata, e
m ais de cinqüenta m il habitantes aí j á fixaram m oradia.

...o ponto mais alto do percurso...

Neste m om ento, m il trezentas oitenta e duas m ilhas tinham sido feitas desde São
Francisco, em três dias e três noites. Quatro dias e quatro noites, de acordo com todas as previsões, deveriam bastar para o trem alcançar Nova York. Phileas
Fogg se m antinha pois dentro dos intervalos regulam entares.

Durante a noite, deixaram à esquerda Cam p Walbach. O Lodge Pole Creek
corria paralelam ente à via, seguindo a fronteira retilínea com um aos Estados de
Wy om ing e do Colorado. Às onze horas entraram no Nebraska, passaram perto
de Sedgwick, e chegaram a Julesburg, situado na m argem sul do Platte River.

Foi neste ponto que se fez a inauguração da Union Pacific Road, em 23 de
outubro de 1887, da qual o engenheiro responsável foi o general J. M. Dodge. Ali
pararam as duas potentes locom otivas, rebocando os nove vagões dos
convidados, entre os quais figurava o vice-presidente, Mr. Thom as C. Durant; ali
reboaram as aclam ações; ali os Sioux e os Pawnies deram o espetáculo de um a
pequena guerra indígena; ali, os fogos de artifício arderam ; ali, finalm ente, se
publicou, em um a gráfica portátil, o prim eiro núm ero do Railway Pioneer. Assim foi celebrada a inauguração desta grande estrada de ferro, instrum ento de
progresso e de civilização, lançado através do deserto, e destinado a ligar entre si
vilas e cidades que não existiam ainda. O apito da locom otiva, m ais potente que a
lira de Am phion, iria logo fazê-las brotar no solo am ericano.

Às oito horas da m anhã, o forte McPherson tinha sido deixado para trás.

Trezentas e cinqüenta e sete m ilhas separam este ponto de Om aha. A via férrea
seguia, sobre sua m argem esquerda, as caprichosas sinuosidades do braço sul do
Platte River. Às nove horas, chegaram à im portante cidade de North Platte,
edificada entre o dois braços do grande curso de água, que se reúnem em torno
dela para form ar um a só artéria — afluente im portante cuj as águas se
confundem com as do Missouri, um pouco acim a de Om aha.

O centésim o prim eiro m eridiano estava franqueado.

Mr. Fogg e seus parceiros tinham recom eçado o j ogo. Nenhum deles se queixava
da dem ora da viagem — nem m esm o o m orto. Fix tinha com eçado ganhando
alguns guinéus, que estava em vias de perder, m as nem por isso se m ostrava
m enos entusiasm ado que Mr. Fogg. Durante esta m anhã, a sorte favoreceu
bastante este gentlem an. Os trunfos e as cartas de m aior valor choviam em suas
m ãos. Em certo m om ento, depois de ter com binado um lance audacioso,
preparava-se para j ogar espadas, quando atrás do banco ouviu um a voz que dizia:

“Se fosse eu...”
— Se fosse eu, j ogava ouros...

Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix levantaram a cabeça. O coronel Proctor estava perto
deles.

Stam p W. Proctor e Phileas Fogg reconheceram -se no ato.

— Ah! por aqui, senhor inglês, exclam ou o coronel, é o senhor que queria j ogar
espadas!

— E j ogo, respondeu friam ento Phileas Fogg, deitando à m esa um dez deste
naipe.

— Pois bem , eu quero que sej am ouros, replicou o coronel Proctor com voz
irritada.

E fez um gesto para levantar a carta j ogada, acrescentando:
— Não entende nada deste j ogo.

— Talvez sej a m ais hábil em outro, disse Phileas Fogg, que se levantou.

— Só depende de si, filho de John Bull! replicou o grosseiro personagem .

Mrs. Aouda tinha ficado pálida. Todo seu sangue refluiu para o coração. Tinha agarrado o braço de Phileas Fogg, que a repeliu docem ente. Passepartout estava
prestes a se lançar sobre o am ericano, que olhava seu adversário com o m ais
insultante dos olhares. Mas Fix tinha se levantado, e, indo ao coronel Proctor, lhe
disse:
— Esquece-se de que é com igo a questão, senhor, com igo a quem o senhor, não
só inj uriou, m as agrediu!

— Senhor Fix, disse Phileas Fogg, peço-lhe perdão, m as isto só diz respeito a
m im . Alegando que eu estava errado j ogando espadas, o coronel m e fez um a
nova inj úria, e há de dar-m e um a satisfação.

— Quando e onde quiser, respondeu o am ericano, e com a arm a que lhe
agradar!

Mrs. Aouda em vão procurou reter Mr. Fogg. O inspetor tentou inutilm ente
retom ar a querela para si. Passepartout queria atirar o coronel pela porta, m as
um gesto do patrão o conteve. Phileas Fogg deixou o vagão, e o am ericano
seguiu-o pelo passadiço.

— Senhor, disse Mr. Fogg ao seu adversário, tenho m uita pressa em voltar para a
Europa, e qualquer atraso prej udicaria m uito m eus interesses.

— E daí? O que é que eu tenho com isso? respondeu o coronel Proctor.

— Senhor, retom ou m uito polidam ente Mr. Fogg, depois do nosso encontro em
São Francisco, eu tinha feito planos de vir reencontrá-lo na Am érica, assim que
tivesse concluído os negócios que m e cham am ao velho continente.

— Verdade?

— Quer m arcar o encontro para daqui a seis m eses?

— Porque não daqui a seis anos?

— Disse seis m eses, respondeu Mr. Fogg, e serei pontual.

— Desculpas! Só desculpas! exclam ou Stam p W. Proctor. Agora ou nunca.

— Pois que sej a, respondeu Mr. Fogg. Vai para Nova York?

— Não.

— Chicago?

— Não.

— Om aha?

— Pouco im porta! Conhece Plum Creek?

— Não, respondeu Mr. Fogg.

— É a próxim a estação. O trem estará lá em um a hora. Estacionará por dez
m inutos. Em dez m inutos, podem os trocar alguns tiros de revólver.

— Que sej a, respondeu Mr. Fogg. Deter-m e-ei em Plum Creek.

— E creio que vai ficar por lá! acrescentou o am ericano com um a insolência
sem igual.

— Quem sabe, senhor? exclam ou Mr. Fogg, e voltou ao seu vagão, tão frio com o
de costum e.

Lá, o gentlem an com eçou por sossegar Mrs. Aouda, dizendo-lhe que os
fanfarrões não eram nunca para recear. Depois pediu a Fix que lhe servisse de
testem unha no duelo que iria travar. Fix não podia recusar, e Phileas Fogg
recom eçou tranqüilam ente o j ogo interrom pido, j ogando espadas com a m aior
calm a.

Às onze horas, o apito da locom otiva anunciou a chegada à estação de Plum
Creek. Mr. Fogg se levantou, e, seguido de Fix, colocou-se sobre o passadiço.

Passepartout o acom panhava, levando um par de revólveres. Mrs. Aouda tinha
ficado no vagão, pálida com o um a m orta.

Neste m om ento, a porta do outro vagão se abriu, e o coronel Proctor apareceu
igualm ente sobre o passadiço, seguido da sua testem unha, um y ankee da sua
têm pera. Mas no instante em que os dois adversários iam descer para a via, o
condutor apareceu e gritou-lhes:
— Não pode descer, senhores.

— E por quê? perguntou o coronel.

— Estam os com de vinte m inutos de atraso, e o trem não pára.

— Mas eu tenho de m e bater com este senhor.

— Lam ento, respondeu o em pregado; m as partim os im ediatam ente. O sino j á
está tocando!

Efetivam ente tocava, e o trem voltou a se pôr a cam inho.

— Estou realm ente desolado, senhores, disse então o condutor. Em qualquer
outra circunstância, eu poderia ter concedido. Mas, afinal, j á que não têm tem po
de se baterem aqui, quem os im pede de se baterem no cam inho?

— Isso talvez não convenha a este senhor! disse o coronel Proctor com ar
gozador.

— Convém -m e perfeitam ente, respondeu Phileas Fogg.

— Pois é, decididam ente, estam os na Am érica! pensou Passepartout, e o
condutor do trem é um gentlem an de prim eira!

E dizendo isto seguiu seu patrão.

Os dois adversários, suas testem unhas, precedidos pelo condutor, dirigiram -se,
passando de um vagão para outro, à traseira do trem . O últim o vagão só estava
ocupado por um a dezena de viaj antes. O condutor perguntou-lhes se poderiam
deixar o lugar livre para os dois que tinham um a questão de honra a resolver.

— Com o! Mas os viaj antes estavam m uito felizes em serem agradáveis aos dois
gentlem en e se retiraram sobre os passadiços.

Este vagão, de uns cinqüenta pés de com prim ento, prestava-se m uito
convenientem ente à circunstância. Os dois adversários podiam cam inhar um
para o outro entre os bancos e dispararem à vontade. Nunca houve duelo m ais
fácil de regrar. Mr. Fugg e o coronel Proctor, m unido cada um com dois revólver
de seis tiros, entraram no vagão. Suas testem unhas, que ficaram do lado de fora,
os fecharam lá dentro. Ao prim eiro apito da locom otiva deviam com eçar o
fogo... Depois, passados dez m inutos, retirar-se-ia do vagão o que tivesse sobrado dos dois gentlem en.

Nada m ais sim ples na verdade. Era m esm o tão sim ples, que Fíx e Passepartout
sentiam o coração bater fortem ente.

Esperava-se, pois, o apito convencionado, quando subitam ente gritos selvagens
ressoaram . Detonações os acom panharam , m as não vinham do vagão destinado
aos duelistas. Estas detonações se prolongavam , ao contrário, até a frente e pelas
laterais do trem . Gritos de terror se faziam ouvir no interior do com boio.

O coronel Proctor e Mr. Fogg, revólver em punho, saíram logo do vagão e
precipitaram -se para a frente, onde soavam m ais estrondosam ente as detonações
e os gritos.

Tinham com preendido que o trem estava sendo atacado por um bando de Siouxs.

Estes ferozes índios não estavam fazendo sua estréia, e m ais de um a vez j á
tinham detido com boios. Segundo seu costum e, sem esperar a parada do trem ,
saltando sobre os estribos em núm ero de um a centena, tinham escalado os
vagões com o faz um clown de um cavalo a galope.

Os Sioux estavam m unidos de rifles. Daí as detonações a que os viaj antes, quase
todos arm ados, respondiam com tiros de revólver. Logo no com eço, os índios
tinham se precipitado para a m áquina. O m aquinista e o fogueiro tinham sido
quase prostrados a golpes de m acete. Um chefe sioux, querendo parar o trem ,
m as não sabendo m anej ar a m anivela do regulador, tinha aberto m ais a entrada
do vapor em lugar de fechar e a locom otiva, im pelida, corria com um a
velocidade assustadora.


Os Sioux tinham invadido...

Ao m esm o tem po, os Sioux tinham invadido os vagões, corriam com o m acacos
em fúria por cim a da capota do trem , arrom bavam as portinholas e lutavam
corpo a corpo com os viaj antes. Para fora do vagão das bagagens, arrom bado e
saqueado, os fardos eram arrem essados para a via. Gritos e disparos não
cessavam .

Entretanto os viaj antes defendiam -se coraj osam ente. Alguns vagões, barricados,
enfrentavam um cerco, com o verdadeiros fortes am bulantes, levados a cem
m ilhas por hora.

Desde o com eço do ataque, Mrs. Aouda tinha se com portado coraj osam ente.

Revólver em punho, defendia-se heroicam ente, atirando através dos vidros
quebrados, quando um selvagem passava por sua m ira. Uns vinte Sioux,
m ortalm ente feridos, tinham tom bado na via, e as rodas dos vagões esm agavam
com o verm es os que deslizavam sobre os rails do alto dos passadiços.

Diversos viaj antes, gravem ente atingidos pelas balas ou pelas clavas, j aziam
sobre os bancos.

Entretanto era preciso parar. Esta luta j á durava dez m inutos, e term inaria em
favor dos Sioux certam ente se o trem não parasse. Com efeito, a estação do forte
Kearney não estava a duas m ilhas de distância. Lá havia um posto am ericano;
m as passado este posto, entre o forte Kearney e a estação seguinte, os Sioux
seriam senhores do trem .

O condutor lutava ao lado de Mr. Fogg, quando um a bala o derrubou. Ao cair,
gritou:
— Estam os perdidos, se o trem não parar antes de cinco m inutos!

— Vai parar! disse Mr. Phileas Fogg, que queria se lançar para fora do vagão.

— Fique, senhor! lhe gritou Passepartout. Deixe com igo!

Phileas Fogg não teve tem po de deter o coraj oso rapaz, que, abrindo a portinhola
sem ser visto pelos índios, conseguiu deslizar para baixo do vagão. E então,
enquanto a luta continuava, enquanto as balas se cruzavam sobre sua cabeça,
reencontrando sua agilidade de clown, m etendo-se sob os vagões, agarrando-se
às correntes, valendo-se das alavancas dos freios de cabos da carroceria, pulando
de um carro para o outro com um a facilidade m aravilhosa, chegou à parte
dianteira do trem . Não tinha sido visto, não poderia ter sido visto.


Suspenso por uma mão...

Ali, suspenso por um a m ão entre o vagão de bagagem e o tender, com a outra
desenganchou as correntes de segurança; m as em virtude da tração
desenvolvida, nunca poderia ter desaparafusado a barra de atrelagem , se um
abalo da m áquina não tivesse feito saltar esta barra, e o trem , solto, foi ficando
pouco a pouco para trás, enquanto a locom otiva fugia com velocidade crescente.

Levado pela força adquirida, o trem ainda rolou por alguns m inutos, m as os
freios foram acionados no interior dos vagões, e o com boio finalm ente parou, a
m enos de cem passos da estação de Kearney .

Os soldados do forte, atraídos pelos tiros, acudiram logo. Os Sioux não os
esperavam , e, antes que o trem parasse com pletam ente, todo o bando tinha se
posto em fuga.

Mas quando os viaj antes se contaram na plataform a da estação, perceberam que
faltavam m uitos à cham ada, e entre eles o coraj oso francês, cuj a dedicação
acabara de os salvar.



CAPÍTULO XXX
EM Q UE PHILEAS FOG G SIMPLESMENTE CUMPRE O SEU DEVER
Três viaj antes, inclusive Passepartout, haviam desaparecido. Teriam sido m ortos
na luta? Estariam prisioneiros dos selvagens? Ainda não se podia saber.

Os feridos eram num erosos, m as nenhum tinha sido atingido m ortalm ente. Um
dos em estado m ais grave era o coronel Proctor, que tinha com batido
bravam ente, e que um a bala na verilha derrubara. Foi transportado para a
estação com os outros viaj antes, cuj o estado reclam ava cuidados im ediatos.

Mrs. Aouda estava salva. Phileas Fogg, que não se poupara, não tinha nem um
arranhão. Fix estava ferido num braço, ferim ento sem im portância. Mas
Passepartout faltava, e as lágrim as corriam dos olhos da j ovem .

Já então todos os viaj antes tinham saído do trem . As rodas dos vagões estavam
m anchadas de sangue. Dos cubos e dos raios pendiam inform es postas de carne.

Via-se a perder de vista na pradaria branca longos rastros averm elhados. Os
últim os índios desapareciam então ao sul, pelos lados do Republican River.

Mr. Fogg, braços cruzados, perm anecia im óvel. Tinha um a grave decisão a
tom ar. Mrs. Aouda, próxim a dele, o contem plava sem proferir um a palavra...

Ele com preendeu este olhar. Se o seu servidor estava prisioneiro, não deveria
tudo arriscar para arrancá-lo dos índios?

— Vou achá-lo m orto ou vivo, disse sim plesm ente para Mrs. Aouda.

— Ah! senhor... senhor Fogg! exclam ou a j ovem , agarrando as m ãos do seu
com panheiro, que cobriu de lágrim as.

— Vivo! acrescentou Mr. Fogg, se não perderm os um m inuto!

Com esta resolução Phileas Fogg sacrificava-se com pletam ente. Acabara de
pronunciar sua ruína. Um dia apenas de atraso o faria perder o paquete de Nova
York. Sua aposta estava irrevogavelm ente perdida. Mas diante deste pensam ento:
“É o m eu dever”, não tinha hesitado.

O capitão que com andava o forte Kearney estava ali. Seus soldados — uns cem
hom ens — tinham se posto na defensiva para o caso dos Sioux terem dirigido um
ataque direto contra a estação.

— Senhor, disse Mr. Fogg ao capitão, três viaj antes desapareceram .

— Mortos? perguntou o capitão.

— Mortos ou prisioneiros, respondeu Phileas Fogg. É desta incerteza que
precisam os sair. Sua intenção é perseguir os Sioux?

Dificilm ente, senhor, disse o capitão. Estes índios podem fugir para além do
Arkansas! Não poderia abandonar o forte que m e foi confiado.

— Senhor, retom ou Phileas Fogg, trata-se da vida de três hom ens.

— Sem dúvida... m as posso arriscar a vida de cinqüenta para salvar três?

— Não sei se pode, senhor, m as deve.

— Senhor, respondeu o capitão, ninguém aqui precisa m e ensinar qual é o m eu
dever.

— Que sej a, disse friam ente Pbileas Fogg. Irei só!

— Só, senhor! exclam ou Fix, que tinha se aproxim ado, ir só em perseguição dos
indios!

— Quer então que eu deixe perecer esse infeliz, a quem todos os que estão aqui
vivos devem a vida? Irei.

— Pois bem , não, não irá só! exclam ou o capitão, com ovido, apesar de tudo.

Não! Tem um coração valente!... Trinta voluntários! acrescentou ele, voltando-
se para os soldados.

Toda a com panhia deu um passo à frente. O capitão só teve que escolher entre
seus bravos. Trinta soldados foram designados, e um velho sargento se pôs à
frente deles.

— Obrigado, capitão! disse Mr. Fogg.

— Perm ite-m e acom panhá-lo? perguntou Fix ao gentlem an.

— Faça o que achar m elhor, senhor, respondeu Phileas Fogg. Mas se m e quer
m e fazer um favor, fique j unto de Mrs. Aouda. Caso m e aconteça algum a
desgraça...

Um a palidez súbita invadiu o rosto do inspetor de polícia. Separar-se do hom em
que tinha seguido passo a passo e com tanta persistência! Deixá-lo aventurar-se
assim naquele deserto! Fix olhou atentam ente o gentlem an, e, fosse com o fosse,
apesar das suas desconfianças, apesar do com bate que travava interiorm ente,
baixou os olhos diante daquele olhar calm o e sincero.

— Ficarei, disse.

Instantes depois, Mr. Fogg tinha apertado a m ão da j ovem ; depois, após lhe ter
entregue sua preciosa sacola de viagem , partiu com o sargento e sua pequena
tropa.

Mas antes de partir, tinha dito aos soldados:
— Meus am igos, há m il libras para vós se salvarm os os prisioneiros.

Era m eio dia e alguns m inutos.

Mrs. Aouda tinha se retirado para um quarto da estação, e aí, sozinha, ficou
aguardando, pensando em Phileas Fogg, em sua generosidade sim ples e
grandiosa, em sua tranqüila coragem . Mr. Fogg tinha sacrificado sua fortuna, e
agora punha sua vida em perigo, tudo sem hesitação, por dever, sem frases.

Phileas Fogg era um herói aos seus olhos.

O inspetor Fix, este, não pensava assim , e não podia conter sua agitação.

Passeava febrilm ente pela plataform a da estação. Por um m om ento subj ugado,
voltava a ser ele m esm o. Depois de Fogg partir, com preendia a tolice que tinha
feito deixando-o partir. Com o! o hom em que tinha seguido ao redor do m undo,
tinha consentido em separar-se dele! Sua índole voltava a conduzi-lo, se
recrim inava, se acusava, tratava a si m esm o com o se fosse o com issário da
polícia m etropolitana adm oestando um agente apanhado em flagrante delito de
ingenuidade.

— Fui inepto! pensava. O outro por certo lhe disse quem eu era! Partiu, não volta
m ais! Onde pegá-lo agora? Mas com o pude m e deixar fascinar assim , eu, Fix,
que tenho no bolso o seu m andado de prisão! Decididam ente não passo de um a
azêm ula!

Assim raciocinava o inspetor de polícia, enquanto as horas se escoavam
lentam ente. Não sabia o que fazer. Às vezes tinha vontade de dizer tudo a Mrs.

Aouda. Mas com preendia com o seria recebido pela j ovem . Que decisão tom ar?

Estava tentado a sair pelas pradarias brancas, em perseguição de Fogg! Não lhe
parecia im possível reencontrá-lo. Os passos do destacam ento estavam ainda
im pressos no neve!... Mas logo, sob um a nova cam ada, todas as pegadas
desapareceriam .

Então o desânim o apossou-se de Fix. Experim entou com o que um invencível
desej o de abandonar a partida. Ora, precisam ente, esta oportunidade de deixar a
estação de Kearney e de continuar a viagem , tão fecunda em transtornos, lhe foi
oferecida.


Uma enorme sombra...

Com efeito, perto das duas depois do m eio dia, enquanto a neve caía em grandes
flocos, ouviram -se longos apitos que vinham do leste. Um a enorm e som bra,
precedida por um clarão am arelado, avançava lentam ente, consideravelm ente
aum entada pelas brum as, que lhe davam um aspecto fantástico.

Contudo não se esperava ainda nenhum trem vindo de leste. O socorro pedido
pelo telégrafo não poderia chegar tão cedo, e o trem de Om aha para São
Francisco só deveria passar no dia seguinte. — Logo se soube o que acontecia.

Esta locom otiva que andava com pouco vapor, soltando grandes apitos, era
aquela que, depois de ter sido desprendida do trem , tinha continuado sua rota com
velocidade vertiginosa, levando o caldereiro e o m aquinista inanim ados. Tinha
corrido sobre os rails por diversas m ilhas; depois, o fogo tinha am ortecido, por
falta de com bustível; o vapor perdera a força, e um a hora depois, dim inuindo
pouco a pouco sua m archa, a m áquina parara afinal vinte m ilhas depois da
estação de Kearney .

Nem o m aquinista nem o fogueiro tinham sucum bido, e, depois de um desm aio bastante prolongado, tinham voltado a si.

A m áquina estava então parada. Quando se viu no deserto, a locom otiva só, sem
vagões atrás, o m aquinista com preendeu o que tinha ocorrido. Com o a
locom otiva tinha se desprendido do trem , não pôde adivinhar, m as não tinha
nenhum a dúvida de que o trem , tendo ficado para trás, estava em perigo.

O m aquinista nem hesitou sobre o que deveria fazer. Continuar na direção de
Om aha era prudente; voltar para o trem , que os índios talvez ainda pilhassem , era
perigoso... Que im porta! Pás de carvão e lenha foram lançadas no fogo da
caldeira, o fogo se reanim ou, a pressão aum entou de novo, e, pelas duas depois
do m eio dia, a m áquina voltava para trás em direção da estação de Kearney . Era
ela que apitava na brum a.

Foi um a grande satisfação para os viaj antes, quando viram a locom otiva pôr-se
na frente do trem . Iam poder continuar a viagem tão desgraçadam ente
interronpida.

À chegada da m áquina, Mrs. Aouda tinha saído da estação, e dirigindo-se ao
condutor:
— Vai partir? perguntou.

— Em instantes, m adam e.

— Mas os prisioneiros... nossos desafortunados com panheiros...

— Não posso interrom per o serviço, respondeu o condutor. Já tem os três horas de
atraso.

— E quando passará o outro trem que vem de São Francisco?

— Am anhã à noite, m adam e.

— Am anhã à noite! m as será m uito tarde. É preciso esperar...

— É im possível, respondeu o condutor. Se quiser partir, suba.

— Não partirei, respondeu a j ovem . Fix tinha escutado esta conversa. Alguns
instantes antes, quando todos os m eios de locom oção lhe faltavam , estava
resolvido a deixar Kearney , e agora que o trem se achava ali, prestes a partir,
que só tinha de retom ar o seu lugar no vagão, um a força irresistível o prendia no
chão. A plataform a da estação lhe queim ava os pés, e ele não podia levantá-los.

A luta recom eçou dentro dele. A cólera do insucesso o sufocava. Queria lutar até
o fim .

Entrem entes os viaj antes e alguns feridos — entre outros o coronel Proctor, cuj o
estado era grave — tinham tom ado lugar nos vagões. Ouvia-se o ruído da
caldeira em ebulição, e o vapor escapava pelas válvulas. O m aquinista apitou, o
trem se pôs em m ovim ento, e desapareceu bem depressa, m isturando sua
fum aça aos turbilhões de neve.

O agente Fix tinha ficado.

Algum as horas se escoaram . O tem po estava m uito m au, o frio intenso. Fix,
sentado sobre um banco na estação, perm anecia im óvel. Podia-se supor que
dorm ia. Mrs. Aouda, apesar da ventania, deixava a cada instante o quarto que tinha sido colocado à sua disposição. Vinha à extrem idade da plataform a,
procurando ver através da tem pestade de neve, querendo penetrar com o olhar
esta brum a que reduzia o horizonte à sua volta, tentando escutar se algum barulho
se fazia ouvir. Mas nada. Voltava a entrar, toda transida, para voltar m om entos
depois, e sem pre inutilm ente.

Entardeceu. O pequeno destacam ento não estava ainda de volta. Onde estaria
neste m om ento? Teria alcançado os índios? Teria havido luta, ou os soldados,
perdidos no nevoeiro, erravam ao acaso? O capitão do forte Kearney estava
m uito inquieto em bora não quisesse deixar transparecer sua inquietude.

Anoiteceu, a neve tom bou m enos abundantem ente, m as a intensidade do frio
aum entou. O olhar m ais intrépido não teria enfrentado sem receio esta obscura
im ensidão. Um silêncio absoluto reinava na pradaria. Nem o vôo de um pássaro,
nem a passagem de algum a fera perturbava a calm a infinita.

Durante toda a noite, Mrs. Aouda, o espírito cheio de pressentim entos sinistros, o
coração repleto de angústias, vagueou pela orla da cam pina. Sua im aginação a
levava para longe e lhe m ostrava m il perigos. O que sofreu durante estas longas
horas não seria possível exprim ir.

Fix estava sem pre im óvel no m esm o lugar, m as, tam bém ele, não dorm ia. Num
dado m om ento, um hom em tinha se aproxim ado dele, até falou com ele, m as o
agente o despachou, depois de ter respondido às suas palavras com um sinal
negativo.

A noite passou. Ao alvorecer, o disco m eio apagado do sol ergueu-se sobre um
horizonte nublado. Entretanto o olhar podia alcançar até duas m ilhas de distância.

Tinha sido para o sul que Phileas Fogg e o destacam ento se haviam dirigido... O
sul estava absolutam ente deserto. Eram então sete horas da m anhã.

O capitão, extrem am ente preocupado, não sabia o que fazer. Deveria enviar um
segundo destacam ento em socorro do prim eiro? Deveria sacrificar novos
hom ens com tão poucas probabilidades de salvar os que j á tinham sido
sacrificados antes? Mas sua hesitação não durou, e com um gesto, cham ando um
dos seus aj udantes, deu-lhe ordem de fazer um reconhecim ento ao sul — quando
se ouviram tiros. Seria um sinal? Os soldados precipitaram -se para fora do forte,
e a m eia m ilha de distância avistaram um destacam ento que voltava em boa
ordem .

Mr. Fogg vinha à frente, j unto dele Passepartout e os dois outros passageiros,
resgatados das m ãos dos Sioux.


o francês tinha derrubado três...

Tinha havido com bate dez m ilhas ao sul de Kearney . Poucos instantes antes da
chegada do destacam ento, Passepartout e seus dois com panheiros j á lutavam
contra seus guardiãos, e o francês tinha derrubado três com seus socos, quando
seu patrão e os soldados se precipitaram em seu socorro.

Todos, salvadores e salvados, foram acolhidos com brados do alegria, e Phileas
Fogg distribuiu aos soldados a gratificação que lhes tinha prom etido, enquanto
Passepartout repetia consigo, não sem algum a razão:
— Decididam ente, estou saindo caro para m eu patrão!

Fix, sem proferir um a palavra, contem plava Mr. Fogg, e seria difícil analisar as
im pressões que se com batiam nele naquele m om ento. Quanto a Mrs. Aouda,
tinha pego a m ão do gentlem an, e a apertava nas suas, sem poder pronunciar
um a palavra!

Passepartout, desde que chegara, estivera procurando o trem na estação. Julgava
que o iria encontrar, pronto para partir para Om aha, e esperava que se pudesse
recuperar o tem po perdido.

— O trem ! o trem ! gritava.

— Partiu, respondeu Fix.

— E o trem seguinte, quando passa? perguntou Phileas Fogg.

— Só de tarde.

— Ah! respondeu sim plesm ente o im passível gentlem an.



CAPÍTULO XXXI
EM Q UE O INSPETOR FIX LEVA MUITO A SÉRIO OS INTERESSES DE
PHILEAS FOG G
Phileas Fogg estava com 24 horas de atraso. Passepartout, a causa involuntária
deste atraso, estava desesperado. Tinha decididam ente arruinado seu patrão.

Neste m om ento, o inspetor aproxim ou-se de Mr. Fogg, e, olhando diretam ente
para ele:
— Realm ente, senhor, perguntou ele, tem m uita pressa?

— Realm ente, respondeu Phileas Fogg.

— Insisto, retom ou Fix. Está m esm o interessado em estar em Nova York dia 11,
antes das onze horas da noite, hora da partida do paquete para Liverpool?

— Muitíssim o interessado.

— E se sua viagem não tivesse sido interrom pida por este ataque dos índios, teria
chegado a Nova York dia 11, pela m anhã?

— Sim , com onze horas de antecedência em relação ao paquete.

— Bem . Nesse caso tem vinte horas de atraso. Entre vinte e doze, a diferença é
de oito. São oito horas a recuperar. Quer tentar fazê-lo?

— À pé? perguntou Mr. Fogg.

— Não, em trenó, respondeu Fix, em trenó a velas. Um hom em m e propôs esse
m eio de transporte.

Era o hom em que falara com o inspetor de polícia durante a noite, e cuj o
oferecim ento Fix tinha recusado.

Phileas Fogg não respondeu; m as Fix tendo-lhe m ostrado o hom em em questão
que passeava na frente da estação, o gentlem an foi até ele. Um instante depois,
Phileas Fogg e este am ericano, que se cham ava Mudge, entravam num a cabana
construída abaixo do forte Kearney .

Lá, Mr. Fogg exam inou um veículo m uito singular, espécie de tabuleiro, colocado
sobre duas longas vigas, um pouco arqueadas para cim a na parte dianteira com o
os pontos de apoio de um trenó, e sobre o qual cinco ou seis pessoas poderiam se
acom odar. A um terço do tabuleiro, na frente, estava um m astro m uito elevado,
sobre a qual estava estendida um im ensa brigantina. A este m astro, solidam ente
sustentado por cordam es m etálicos, ligava-se um a escora de ferro que servia
para içar um a buj arrona de grandes dim ensões. Atrás, um a espécie de lem e
perm itia dirigir o aparelho.

Era, com o se vê, um trenó arm ado em corveta. Durante o inverno, sobre a
pradaria gelada, quando os trens são detidos pela neve, estes veículos fazem
travessias extrem am ente rápidas de um a estação a outra. São, além disso,
prodigiosam ente dotados de velas — m ais do que seria conveniente num cutter
de recreio, exposto a em borcar — e com o vento por trás, deslizam sobre a
superfície das pradarias com um a rapidez igual, se não superior, à dos expressos.

Em alguns instantes, um a negociação foi concluída entre Mr. Fogg e o patrão
desta em barcação de terra. O vento estava bom . Soprava rij o de oeste. A neve
estava endurecida, e Mudge se com prom etia a conduzir Mr. Fogg à estação de
Om aha em poucas horas. Lá, os trens são freqüentes e as vias num erosas, para
Chicago e Nova York. Não era im possível recuperar o tem po perdido. Não havia
por quê hesitar em tentar a aventura.

Mr. Fogg, não querendo expôr Mrs. Aouda às torturas de um a travessia ao ar
livre, por este frio que a velocidade tornaria m ais insuportável ainda, propôs-lhe
que ficasse sob os cuidados de Passepartout na estação de Kearney . O honesto
m oço encarregar-se-ia de reconduzir a j ovem à Europa por um cam inho m elhor
e em condições m ais aceitáveis.

Mrs. Aouda recusou separar-se de Mr. Fogg, e Passepartout se sentiu m uito feliz
com esta determ inação. Com efeito, por nada neste m undo teria querido deixar
seu patrão, j á que Fix devia acom panhá-lo.

Quanto ao que pensava então o inspetor de polícia seria difícil dizer. Sua
convicção teria sido abalada pelo regresso de Phileas Fogg, ou consideraria que
era um velhaco de m arca m aior, que, depois de haver feito a volta ao m undo, se
j ulgaria absolutam ente seguro na Inglaterra? Talvez a opinião de Fix a respeito de
Mr. Fogg se tivesse efetivam ente m odificado. Mas nem por isso estava m enos
resolvido a cum prir o seu dever e, m ais im paciente que todos, a apressar com o
pudesse o regresso à Inglaterra.

Às oito horas, o trenó estava prestes a partir. Os viaj antes — seríam os tentados a
dizer os passageiros — tom aram seus lugares e envolveram -se m uito bem nas
suas m antas de viagem . As duas im ensas velas foram içadas, e, sob o im pulso do
vento, o veículo seguiu sobre a neve endurecida a um a velocidade de quarenta
m ilhas por hora.

A distância que separa o forte Kearney de Om aha é, em linha reta — a vôo de
abelha, com o dizem os am ericanos — de duzentas m ilhas quanto m uito. Se o
vento se m antivesse, em cinco horas esta distância poderia ser coberta. Se
nenhum incidente acontecesse, à um a da tarde o trenó deveria chegar a Om aha.


Os viajantes, apertados...

Que travessia! Os viaj antes, apertados uns contra os outros, não podiam
conversar. O frio, aum entado pela velocidade, teria lhes cortado a palavra. O
trenó deslizava tão ligeiro pela superfície da pradaria quanto um a em barcação
pela superfície das águas — com o balanço de m enos. Quando a brisa chegava
varrendo o solo, parecia que o trenó ia ser levantado do solo por suas velas, vastas
asas de im ensa envergadura. Mudge conservava a veículo em linha reta, e com
um m ovim ento do lem e, retificava os bordej os que o aparelho tendia a fazer. Ia-
se com todo o pano. A vela triangular tinha sido desfraldada e não estava m ais
protegida pela brigantina. Um m astaréu da gávea foi guindado, e um a flecha,
estendida ao vento, uniu sua força de im pulsão à das outras velas. Não era
possível avaliá-la, m atem aticam ente, m as com certeza a velocidade do trenó não
deveria ser m enos de quarenta m ilhas por hora.

— Se nada se quebra, disse Mudge, chegarem os.

E Mudge tinha interesse em chegar no prazo estipulado, porque Mr. Fogg, fiel ao
seu sistem a, o tinha estim ulado com um a boa gratificação.

A pradaria, que o trenó cortava em linha reta, era plana com o um m ar. Dir-se-ia
um im enso tanque gelado. A rail-road que atende esta parte do território subia, do
sudeste para nordeste, por Great Island, Colum bus, cidade im portante do
Nebraska, Schuy ler, Frem ont, depois Om aha. Seguia durante todo seu percurso a
m argem direita do Platte River. O trenó, abreviando esta extensão, tom ou a
corda do arco descrito pela via férrea. Mudge não receava que o Platte River lhe
em baraçasse o traj eto, no pequeno cotovelo que este rio faz adiante de Frem ont,
porque as suas águas estavam geladas. O cam inho achava-se, pois,
com pletam ente livre de obstáculos, e Phileas Fogg só tinha duas coisas a tem er:
um a avaria no aparelho, um a m udança ou um a calm aria do vento.

Mas a brisa não abrandava. Pelo contrário. Soprava de vergar o m astro, que os
tirantes de ferro agüentavam solidam ente. Estes fios de m etal, sem elhantes às
cordas de um instrum ento, soavam com o se algum arco os fizesse vibrar. O trenó
voava em m eio a um a harm onia plangente, de sonoridade m uito particular.

— Estas cordas dão a quinta e a oitava, disse Mr. Fogg.

E estas foram as únicas palavras que pronunciou durante a viagem . Mrs. Aouda,
cuidadosam ente envolvida nas peles e m antas de viagem , estava, quanto era
possível, abrigada do frio.

Quanto a Passepartout, a face verm elha com o o disco solar quando se deita nas
brum as, aspirava o ar penetrante. Com a reserva de im perturbável confiança que
possuía, tinha voltado a ter esperanças. Em vez de chegarem de m anhã em Nova
York, chegariam à tarde, m as havia ainda algum as probabilidades que fosse
antes da partida do paquete para Liverpool.

Passepartout tinha até m esm o tido ganas de apertar a m ão do seu aliado Fix. Não
se esquecia de que fora o inspetor que pessoalm ente procurara o trenó de velas,
e, portanto, o único m eio que havia de chegar a Om aha em tem po útil. Mas, por
um não se sabe qual pressentim ento, m anteve-se na sua reserva usual.

Um a coisa porém Passepartout nunca esqueceria, o sacrifício que Mr. Fogg tinha
feito, sem hesitar, para arrancá-lo das m ãos dos Siouxs. Nisso, Mr. Fogg tinha
arriscado sua fortuna e sua vida... Não! seu servidor j am ais esqueceria!


Às vezes... alguns lobos...

Enquanto cada um dos viaj antes se entregava a tão diversas reflexões, o trenó
voava sobre o im enso tapete de neve. Se passou por alguns creeks, afluentes ou
sub-afluentes do Little Blue River, ninguém percebeu. Os cam pos e os cursos de
água desapareciam sob um a brancura uniform e. A pradaria estava
com pletam ente deserta. Com preendida entre a Union Pacific road e o
entroncam ento que une Kearney a Saint Joseph, form ava com o que um a grande
ilha desabitada. Nem um a vila, nem um a estação, nem m esm o um forte. De
tem po em tem po, via-se passar com o um relâm pago algum a árvore contorcida,
cuj o branco esqueleto se torneava sob a brisa. Por vezes, bandos de aves
selvagens alçavam vôo. Às vezes, ainda, alguns lobos das pradarias, em alcatéias
num erosas, m agros, esfaim ados, incitados por um a necessidade feroz,
disputavam velocidade com o trenó. Então, Passepartout, revólver na m ão,
preparava-se para fazer fogo sobre os m ais próxim os. Se algum acidente tivesse
detido o trenó, os viaj antes, atacados por estes ferozes carniceiros, teriam corrido
os m aiores riscos. Mas o trenó aguentava firm e, pegava a dianteira, e logo logo todo o bando uivador ficava para trás.

Ao m eio dia, Mudge reconheceu por alguns indícios, que passava pelo leito
gelado do Platte River. Nada disse, m as j á tinha a certeza de que, vinte m ilhas
além , alcançaria a estação de Om aha.

E, com efeito, não tinha passado um a hora, e este guia hábil, largando o lem e, se
precipitou para as adriças e ferrou o pano, m as o trenó, levado pelo im pulso do
vento que recebera, correu ainda m eia m ilha. Afinal parou, e Mudge, m ostrando
um aj untam ento de telhados branqueados pela neve, disse:
— Chegam os.

Chegados! Chegados, com efeito, a esta estação que, por m eio de num erosos
trens, está diariam ente em com unicacão com o leste dos Estados Unidos!

Passepartout e Fix saltaram para terra e sacudiram seus m em bros entorpecidos.

Aj udaram Mr. Fogg e a j ovem a descer do trenó. Phileas Fogg acertou as contas
generosam ente com Mudge, ao qual Passepartout apertou a m ão, com o a um
am igo, e todos se precipitaram para a estação de Om aha.

É nesta im portante cidade de Nebraska que acaba a estrada de ferro do Pacífico
propriam ente dita, que põe a bacia do Mississipi em com unicação com o grande
oceano. Para se ir de Om aha a Chicago, a rail-road, sob o nom e de “Chicago and
Rock Island Railroad”, corre diretam ente para leste servindo cinqüenta estações.

Um trem direto estava prestes a partir. Phileas Fogg e os seus com panheiros
apenas tiveram tem po de se precipitar num vagão. Nada viram de Om aha, m as
Passepartout confessou a si m esm o que não tinha m otivos para se lastim ar,
porque não era para ver que estavam ali.

Com extrem a rapidez, o trem passou pelo Estado de Iowa, por Council Bluffs,
Des Moines, Iowa City . Durante a noite, atravessou o Mississipi em Davenport, e
por Rock Island entrou no Illinois. No dia seguinte, 10, às quatro horas da tarde
chegou a Chicago, j á reconstruída das suas ruínas, e m ais soberba que nunca
sobre as m argens do seu belo lago Michigan.

Noventas m ilhas separam Chicago de Nova York. Trens não faltavam em
Chigago. Mr. Fogg passou im ediatam ente de um para outro. A elegante
locom otiva da “Pittsburg, Fort Way ne e Chicago Railway ” partiu a toda
velocidade, com o se com preendesse que o honrado gentlem an não tinha tem po a
perder. Atravessou com o um relâm pago Indiana, Ohio, Pensilvânia, New Jersey ,
passando por cidades de nom es antiguados, em algum as das quais havia ruas e
tram way s, m as ainda não casas. Finalm ente o Hudson apareceu, e, em 11 de
dezem bro, às onze e quinze da noite, o trem parou na estação, na m argem direita
do rio, diante do “pier” dos vapores da linha Cunard, tam bém cham ada de
“Britsh and North Am erican Roy al Mail Steam Packet Co.”.

O China, com destino a Liverpool, tinha partido há quarenta e cinco m inutos!



CAPÍTULO XXXII
EM Q UE PHILEAS FOG G TRAVA UMA LUTA DIRETA CONTRA A MÁ
SORTE
Partindo, o China parecia ter levado com ele a últim a esperança de Phileas Fogg.

Com efeito, nenhum dos outros paquetes que fazem o serviço direto entre a
Am érica e a Europa, nem os transatlânticos franceses, nem os navios da “White
Star Line”, nem os vapores da Com panhia Im m an, nem os da linha
Ham burguesa, nem outros, poderiam servir para os propósitos do gentlem an.

Com efeito, o Pereire, da Com panhia transatlântica francesa — cuj os adm iráveis barcos igualam em velocidade e excedem em com odidades todos os das outras
linhas, sem exceção — só partiria dali a dois dias, 14 de dezem bro. Além disso,
do m esm o m odo que os paquetes da Com panhia ham burguesa, não ia
diretam ente a Liverpool ou a Londres, m as ao Havre, e esta travessia
suplem entar do Havre a Southam pton, atrasando Phileas Fogg, anularia seus
últim os esforços.

Quanto aos paquetes Im m an, um dos quais, o City of Paris, punha-se ao m ar no dia seguinte, não se deveria nem pensar neles. Estes navios são particularm ente
destinados ao transporte de em igrantes, suas m áquinas são fracas, navegam tanto
a vela com o a vapor, e a sua velocidade é m edíocre. Gastam na travessia de
Nova York para a Inglaterra m ais tem po do que o que restava a Mr. Fogg para
ganhar a aposta.

De tudo isto o gentlem an se deu perfeitam ente conta consultando seu Bradshaw,
que lhe fornecia, dia por dia, os m ovim entos da navegação transoceânica.

Passepartout estava arrasado. Ter perdido o paquete por quarenta e cinco
m inutos, isso o m atava. A culpa era sua, que, em vez de aj udar o patrão, não
tinha parado de sem ear obstáculos em seu cam inho! E quando revia em seu
espírito todos os incidentes da viagem , quando sopesava as quantias despendidas
em pura perda e só no seu interesse, quando pensava que aquela enorm e aposta,
com o acréscim o das despesas consideráveis desta viagem agora perdida,
arruinava com pletam ente Mr. Fogg, cobria-se de inj úrias.

Mr. Fogg não lhe fez, contudo, nenhum a censura, e, ao deixar o em barcadouro
dos paquetes trasatlânticos, só disse estas palavras:
— Am anhã verem os o que se pode fazer. Vam os.

Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix, Passepartout atravessaram o Hudson no Jersey City
ferry boat, e subiram em um fiacre, que os conduziu ao hotel Saint Nicolas, na
Broadway . Quartos foram postos à disposição deles, e a noite passou, curta para
Phileas Fogg, que dorm iu um sono perfeito, m as bem longa para Mrs. Aouda e
seus com panheiros, aos quais a agitação não perm itiu repousar.

O dia seguinte era 12 de dezem bro. Do dia 12, às sete da m anhã, ao dia 21, às
oito e quarenta e cinco da noite, havia nove dias, treze horas e quarenta e cinco m inutos. Se, pois, Phileas Fogg tivesse partido na véspera pelo China, um dos
m elhores cruzadores da linha Cunard, teria chegado a Liverpool, depois a
Londres, no prazo desej ado.

Mr. Fogg deixou o hotel, sozinho, depois de ter recom endado ao criado que o
esperasse e avisasse Mrs. Aouda para que estivesse pronta a qualquer m om ento.

Mr. Fogg dirigiu-se para as m argens do Hudson, e entre os navios atracados ao
cais, ou ancorados no rio, procurou atentam ente os que estavam de partida.

Muitas em barcações tinham o sinal de partida e se preparavam para se fazer ao
m ar na m aré da m anhã, porque neste im enso e adm irável porto de Nova York,
não há dia em que cem navios não façam rota para todos os pontos do globo; m as
a m aioria eram em barcações a vela, e não podiam convir a Phileas Fogg.

Este gentlem an parecia dever falhar na sua últim a tentativa, quando avistou
ancorado diante da Bateria, a 200 m etros ou m ais, um navio de com ércio a
hélice, de form as finas, e cuj a cham iné, deixando sair grossas nuvens de
fum aça, indicava que se preparava para partir.

Phileas Fogg cham ou um bote, em barcou nele, e, em poucas rem adas, achou-se
na escada do Henrietta, vapor de casco de ferro,com todos os altos de m adeira.

O capitão do Henrietta estava a bordo. Phileas Fogg subiu ao convés e pediu para cham arem o capitão. Este apareceu logo.

Era um hom em de cinqüenta anos, um a espécie de lobo m arinho, um resm ungão
que não deveria ser tratável. Olhos grandes, raiados de cobre oxidado, cabelos
verm elhos, pescoço encorpado — não tinha o aspecto de um hom em delicado.

— O capitão? perguntou Mr. Fogg.

— Sou eu.

— Eu sou Phileas Fogg, de Londres.

— E eu, Andrew Speedy , da Cardiff.

— Vai partir?

— Em um a hora.

— Esta carregado para...

— Bordeaux.

— E sua carga?

— Pedras no porão. Sem frete. Parto em lastro.

— Tem passageiros?

— Sem passageiros. Jam ais passageiros. Mercadoria que estorva e que discute.

— Seu navio anda bem ?

— Entre onze a doze nós. O Henrietta é bem conhecido.

— Quer m e transportar para Liverpool, a m im e três pessoas?

— Para Liverpool? Porque não para a China?

— Digo Liverpool.

— Não!

— Não?

— Não. Estou de partida para Bordeaux, e vou para Bordeaux.

— Não im porta o preço?

— Não im porta o preço.

O capitão tinha falado com um tom que não adm itia réplica.

— Mas os arm adores do Henrietta... retom ou Phileas Fogg.

— Os arm adores, sou eu, respondeu o capitão. O navio m e pertence.

— Eu freto!

— Não.

— Eu com pro.

— Não.

Phileas Fogg nem pestanej ou. Entretanto a situação era grave. Não estava sendo
em Nova York com o tinha sido em Hong Kong; nem com o capitão do Henrietta
com o tinha sido com o patrão da Tankadère. Até então o dinheiro do gentlem an
tinha dado conta dos obstáculos. Mas desta vez o dinheiro falhava.

Entretanto, era preciso encontrar o m eio de atravessar o Atlântico de navio — a
m enos que fosse atravessado de balão — o que seria m uito arriscado, e, além
disso, irrealizável.

Pareceu, contudo, que Phileas Fogg teve um a idéia, porque disse ao capitão:
— Pois bem , quer m e levar até Bordeaux?

— Não, nem que m e pagasse cem dólares!

— Ofereço dois m il.

— Por pessoa?

— Por pessoa.

— E são quatro?

— Quatro.

O capitão Speedy com eçou a coçar a testa, com o se quisesse arrancar-lhe a
epiderm e. Ganhar oito m il dólares, sem alterar a viagem , aí estava um a coisa
pela qual valia a pena pôr de lado sua antipatia declarada por qualquer espécie de
passageiro. Passageiros a dois m il dólares, adem ais, j á não são passageiros, são
m ercadoria preciosa.

— Parto às nove horas, disse sim plesm ente o capitão Speedy , com o senhor e os
seus, se estiverem aqui...

— Às nove horas, estarem os no navio! respondeu não m enos sim plesm ente
Phileas Fogg.

Eram oito e m eia. Desem barcar do Henrietta, subir para um veículo, dirigir-se ao hotel Saint-Nicolas, trazer Mrs. Aouda, Passepartout, e até o inseparável Fix, a
quem graciosam ente ofereceu passagem , tudo isso foi feito pelo gentlem an com
a calm a que não o abandonava em nenhum a circunstância.

No m om ento em que o Henrietta aparelhava, todos os quatro estavam a bordo.

Quando Passepartout soube quanto custaria esta últim a travessia, soltou um
desses “Oh!” prolongados, que percorrem todas os intervalos da escala
crom ática descendente!

Quanto ao inspetor Fix, disse consigo que decididam ente o Banco da Inglaterra
não sairia incólum e deste negócio. Com efeito; chegando e adm itindo que o
senhor Fogg não lançasse m ais alguns punhados ao m ar, m ais de sete m il libras
(175.000 F) faltariam na sacola de bank-notes.



CAPÍTULO XXXIII
EM Q UE PHILEAS FOG G SE MOSTRA À ALTURA DAS
CIRCUNSTNCIAS
Um a hora depois, o vapor Henrietta ultrapassava o farol que sinaliza a entrada do Hudson, dobrava a ponta de Sandy Hook e dava ao m ar. Durante a j ornada,
costeou Long Island, ao largo das luzes de Fire Island, e correu rapidam ente para
leste.

No dia seguinte, 13 de dezem bro, ao m eio dia, um hom em subiu ao convés para
determ inar as coordenadas. Supõem , por certo, que este hom em era o capitão
Speedy ! Nada disso. Era Phileas Fogg, esq.

Quanto ao capitão Speedy , estava fechado e bem fechado à chave no seu
cam arote, e soltava uivos que denotavam um a cólera, bem perdoável, levada ao
paroxism o.

O que tinha acontecido era m uito sim ples. Phileas Fogg queria ir a Liverpool, o
capitão não quis conduzi-lo para lá. Então Phileas Fogg tinha aceitado com prar
passagem para Bordeaux, e, nas trinta horas que esteve no navio, tinha
m anobrado tão bem recorrendo às suas bank-notes, que a tripulação, m arinheiros
e fogueiros — tripulação um pouco contrabandista, que estava em péssim os
term os com o capitão — lhe pertencia. Eis por quê Phileas Fogg com andava em
lugar do capitão Speedy , por quê o capitão estava trancado no cam arote, e por
quê enfim o Henrietta se dirigia para Liverpool. E bastava, era evidente, ver Mr.

Fogg m anobrar, para saber que Mr. Fogg tinha sido m aruj o.

E agora, com o acabaria a aventura, é o que m ais tarde se saberá. Contudo, Mrs.

Aouda não deixava de se sentir inquieta, apesar de nada dizer. Fix, esse, tinha
ficado estupefato a princípio. Quanto a Passepartout, achava sim plesm ente
adorável.

— Entre onze a doze nós, tinha dito o capitão Speedy , e com efeito o Henrietta se m antinha nesta m édia de velocidade.

Se, pois — que ainda havia “se”! — se, pois, o m ar não ficasse m uito ruim , se o
vento não saltasse para leste, se não sucedesse nenhum a avaria ao barco,
nenhum acidente à m áquina, o Henrietta, nos nove dias contados de 12 de
dezem bro a 21, poderia atravessar as três m il m ilhas que separam Nova York de
Liverpool. É verdade que um a vez lá, o negócio do Henrietta som ando-se ao do
Banco, poderia levar o gentlem an um pouco m ais longe de onde queria.

Durante os prim eiros dias, a navegação se fez em excelentes condições. O m ar
não estava m uito duro; o vento parecia fixo a nordeste; largaram -se as velas, e,
sob suas goletas, o Henrietta andou com o um verdadeiro transatlântico.

Passepartout estava encantado. A últim a proeza de seu patrão, da qual não queria
ver as conseqüências, o entusiasm ou. Jam ais a tripulação vira um rapaz m ais
alegre, m ais ágil. Fazia m il gentilezas para os m arinheiros e os assom brava por suas piruetas de m alabarista. Com prodigalidade lhes dava os m elhores nom es e
as bebidas m ais atraentes. Para ele, m anobravam com o gentlem en, e os
fogueiros atiçavam as fornalhas com o uns heróis. Seu bom hum or, m uito
com unicativo, contagiava todos. Esquecera o passado, os aborrecim entos, os
perigos. Só pensava na m eta da viagem , tão próxim a, e às vezes ardia de
im paciência com o se tivesse sido aquecido nas fornalhas do Henrietta. Muitas
vezes tam bém , o digno rapaz rodeava Fix; o olhava com olho “que se diria
com prido”! m as não lhe falava, porque j á não existia nenhum a intim idade entre
os dois antigos am igos.

Dem ais, Fix, cum pre dizer, j á não com preendia nada! A conquista do Henrietta, a com pra de sua tripulação, aquele Fogg m anobrando com o um m arinheiro
consum ado, todo este conj unto de coisas o aturdia. Não sabia m ais o que pensar!

Mas, afinal, um gentlem an que com eçava roubando cinqüenta e cinco m il libras
podia m uito bem acabar por roubar um a em barcação. E Fix foi naturalm ente
levado a crer que o Henrietta, dirigido por Fogg, não iria de j eito nenhum para Liverpool, m as para algum ponto do m undo onde o ladrão, agora pirata, se poria
tranqüilam ente em segurança! Esta hipótese, devem os confessar, não poderia ser
m ais plausível, e o detetive com eçava a arrepender-se m uito seriam ente de ter
em barcado nessa.

Quanto ao capitão Speedy , continuava a uivar no cam arote, e Passepartout,
encarregado de lhe levar alim entos, não o fazia, apesar de ser m uito vigoroso,
sem as m aiores precauções. Mr. Fogg, esse, nem m esm o parecia duvidar que
houvesse um capitão a bordo.

No dia 13, passaram pela extrem idade da Terra Nova. São m ás paragens.

Durante o inverno sobretudo, os nevoeiros são freqüentes, os furacões tem íveis.

Desde a véspera, o barôm etro, que baixara repentinam ente, fazia pressentir um a
m udança próxim a na atm osfera. Com efeito, durante a noite, a tem peratura se
m odificou, o frio tornou-se m ais intenso, e ao m esm o tem po o vento rodou para
sudeste.

Era um contratem po. Mr. Fogg, para não se afastar de sua rota, teve de ferrar as
velas e forçar o vapor. Contudo, o andam ento do navio foi dim inuindo, tendo em
conta o estado do m ar, cuj as im ensas ondas quebravam contra a roda de proa. O
navio com eçou a arfar violentam ente, em prej uízo da sua velocidade. O vento
virava pouco a pouco furacão, e j á se previa o m om ento em que o Henrietta não pudesse m ais se m anter sobre as ondas. Ora, se fosse preciso fugir diante do
tem poral, surgiria o desconhecido com todas as suas conseqüências.

O sem blante de Passepartout carregou-se ao m esm o tem po que o céu, e, por dois
dias, o excelente m oço passou por transes m ortais. Mas Phileas Fogg era um
m arinheiro ousado, que sabia resistir ao m ar, e continuou o seu cam inho sem
sequer dim inuir o vapor. O Henrietta, quando não podia levantar-se sobre a vaga,
atravessava-a, o m ar varria-lhe o convés, m as passava. Por vezes a hélice em ergia, agitando suas pás no ar vertiginosam ente, quando algum a m ontanha de
água levantava sua popa para fora da superfície da água. Porém , o navio ia
sem pre em frente.

Contudo o vento não soprou tão forte quanto poderiam ter esperado. Não se
tornou um deste tufões que passam a um a velocidade de noventa m ilhas por
hora. Soprou suportavelm ente, m as infelizm ente soprou com obstinação do
sudeste e não perm itiu que se largasse o pano. E contudo, com o verem os, teria
sido m uito útil que tivesse vindo em auxílio do vapor.

Dia 16 de dezem bro, era o septagésim o quinto desde a partida de Londres. Em
resum o, o Henrietta não tinha ainda um atraso inquietante. Metade da travessia, m ais ou m enos, j á estava feita, e as piores paragens tinham sido vencidas. No
verão, poderiam ter tido certeza de sucesso. No inverno, estavam à m ercé do
m au tem po. Passepartout não em itia sua opinião. No fundo, tinha esperanças, e,
se faltasse vento, punha fé no vapor.

Ora, naquele dia, o m aquinista tendo subido à coberta, encontrou Mr. Fogg e
falou acaloradam ente com ele.

Sem saber bem porque — por um pressentim ento sem dúvida — Passepartout
experim entou um a vaga inquietação. Teria dado um a de suas orelhas para ouvir
com a outra o que era dito. Contudo, pôde apanhar algum as palavras,
pronunciadas por seu patrão:
— Tem certeza do que disse? perguntou Mr. Fogg.

— Certeza absoluta, senhor, respondeu o m aquinista. Não se esqueça de que,
desde nossa partida, tem os tido as fornalhas sem pre acesas, e que se tem os
suficiente carvão para ir a pouco vapor de Nova York a Bordeaux, não tem os o
bastante para ir a todo o vapor de Nova York a Liverpool.

— Pensarei nisso, respondeu Mr. Fogg.

Passepartout tinha com preendido. Ficou m ortalm ente inquieto.

Ia faltar carvão!

— Ah! se m eu patrão passa por esta, disse ele consigo, ficará fam oso!

E tendo encontrado Fix, não conseguiu se conter de colocá-lo a par da situação.

— Pois então, lhe respondeu o agente com os dentes cerrados, j ulga m esm o que
vam os para Liverpool!

— Claro que sim !

— Im becil! respondeu o inspetor, que se afastou, encolhendo os om bros.

Passepartout esteve a ponto de fazê-lo engolir o qualificativo, cuj o sentido
verdadeiro não podia aliás com preender; m as disse para si que o infortunado Fix
deveria estar m uito desapontado, m uito hum ilhado em seu am or próprio, depois
de ter tão atabalhoadam dente seguido um a pista falsa em redor do m undo, e
desculpou-o.

E agora que decisão iria tom ar Phileas Fogg? Era difícii de im aginar! Entretanto
pareceu que o fleum ático gentlem an tinha tom ado um a, porque naquela m esm a tarde m andou cham ar o m aquinista, e lhe disse:
— Atice o fogo e vá em frente até acabar com pletam ente o com bustível.

Instantes depois, a cham iné do Henrietta vom itava turbilhões de fum aça.

O navio continuou assim a andar a todo vapor; m as, com o tinha sido avisado, dois
dias m ais tarde, dia 18, o m aquinista fez saber que o carvão acabaria naquele dia.

— Que não deixem o fogo baixar, respondeu Mr. Fogg. Pelo contrário. Abram as
válvulas.

Naquele dia, por volta do m eio dia, depois de ter tom ado a altura do sol, e
calculado a posição do navio, Phileas Fogg fez vir Passepartout, e deu-lhe a
ordem de ir buscar o capitão Speedy . Era com o se tivessem m andado o bom
m oço desacorrentar um tigre, e ele desceu ao tom badilho, se dizendo:
— Positivam ente ficará raivoso!

Com efeito, alguns m inutos m ais tarde, em m eio a gritos e pragas, um a bom ba
chegava ao tom badilho. Esta bom ba, era o capitão Speedy . E era evidente que
ela iria explodir.

— Onde estam os? tais foram as prim eiras palavras que pronunciou no m eio das
sufocações de cólera, e se não ficasse apoplético, j am ais ficaria.

— Onde estam os? repetiu, a face congestionada.

— A setecentas e setenta m ilhas de Liverpool (300 léguas), respondeu Mr. Fogg
com um a calm a im perturbável.


“Pirata!”
— Pirata! exclam ou Andrew Speedy .

— Mandei-o cham ar, senhor...

— Corsário!

— ...senhor, retom ou Phileas Fogg, para pedir que m e venda o seu navio.

— Não! por todos os diabos, não!

— É que vou ser obrigado a queim á-lo.

— Queim ar m eu navio!

— Sim , pelo m enos seus altos, porque estam os sem com bustível.

— Queim ar m eu navio! gritou o capitão Speedy , que j á nem podia m ais sequer
pronunciar as sílabas. Um navio que vale cinqüenta m il dólares (250.000 F).

— Aqui tem sessenta m il (300.000 F)! respondeu Phileas Fogg, oferecendo ao
capitão um m aço de bank-notes.

Isso teve um efeito m ágico sobre Andrew Speedy . Não se é am ericano sem que
a visão de sessenta m il dólares lhe cause um a certa em oção. O capitão esqueceu
em um instante sua cólera, sua encarceram ento, todos as queixas contra seu passageiro. O navio tinha vinte anos. Aquilo poderia vir a ser um a m ina de
ouro!... A bom ba não poderia m ais explodir. Mr. Fogg arrancara seu estopim .

— E o casco de ferro ficará para m im , disse em um tom singularm ente doce.

— O casco de ferro e a m áquina, senhor. Fechado?

— Fechado.

E Andrew Speedy , pegando o m aço de bank-notes, contou e em bolsou.

Durante esta cena, Passepartout estava lívido. Quanto a Fix, quase que teve um
enfarto. Quase vinte m il libras gastas, e ainda por cim a este Fogg abandonava ao
vendedor o casco e a m áquina, isto é, quase o valor total do navio! É bem
verdade que a quantia roubada do Banco era de cinqüenta e cinco m il libras!

Quando Andrew Speedy tinha em bolsado o dinheiro:
— Senhor, disse Mr. Fogg, que tudo isso não lhe cause adm iração. Saiba que
perco vinte m il libras se não estiver em Londres dia 21 de dezem bro, às oito e
quarenta e cinco da noite. Ora, perdi o paquete de Nova York, e com o se
recusava a m e levar a Liverpool...

— E fiz bem , pelos cinqüenta m il diabos do inferno, exclam ou Andrew Speedy ,
pois com isso ganhei pelo m enos quarenta m il dólares.

Depois, m ais pausadam ente:
— Sabe um a coisa, acrescentou, capitão?...

— Fogg.

— Capitão Fogg, pois bem , há um y ankee no senhor.

E depois de ter feito ao seu passageiro o que ele j ulgava um com prim ento, ia
em bora, quando Phileas Fogg lhe disse:
— Agora este navio m e pertence?

— Claro, da quilha até à ponta dos m astros; tudo o que for m adeira, claro.

— Bem . Faça dem olir as divisões internas e aquecer a caldeira com os destroços.


...um furor de demolição...

Im aginem o que foi preciso consum ir de m adeira seca para conservar o vapor
com suficiente pressão. Naquele dia, o tom badilho, os cam arotes de convés, as
cabinas, os aloj am entos, a falsa coberta, tudo foi abaixo.

No dia seguinte, 19 de dezem bro, queim ou-se a m astreação, as peças de
substituição, as antenas. Abateram -se os m astros, foram cortados a m achadadas.

Passepartout, rachando, cortando, serrando, fazia o trabalho de dez hom ens. Era
um furor de dem olição.

No dia seguinte, 20, os pavezes, as obras m ortas, e a m aior parte da coberta
foram devorados. O Henrietta não era m ais que um a em barcação rasa com o um
pontão.

Mas, nesse dia, foi avistada a costa da Irlanda e as luzes de Fastenet.

Contudo, às dez horas, o navio estava ainda na altura de Queenstown. Phileas
Fogg não tinha m ais de vinte e quatro horas para chegar a Londres! Ora, era o
tem po necessário para o Henrietta chegar a Liverpool — m esm o navegando a
todo o vapor. E o vapor iria faltar afinal ao audacioso gentlem an.

— Senhor, disse então o capitão Speedy , que tinha acabado se interessando por
seus proj etos, lam ento de verdade. Tudo está contra si! Não estam os senão diante
de Queenstown.

— Ah! exclam ou Mr. Fogg, é Queenstown, esta cidade de que vem os as luzes é
Queenstown?

— Sim .

— Podem os entrar no porto?

— Não antes das três. Só com m aré cheia.

— Esperem os! respondeu tranqüilam ente Phileas Fogg, sem revelar em seu rosto
que, por um a suprem a inspiração, iria tentar m ais um a vez vencer a sorte
adversa!

Com efeito, Queenstown é um porto da costa da Irlanda na qual os transatlânticos
que vêm dos Estados Unidos deixam na passagem as suas m alas postais. As
cartas são levadas a Dublin por expressos sem pre prontos para partir. De Dublin
chegam a Liverpool por vapores de grande velocidade — precedendo em doze
horas os barcos m ais rápidos das com panhias m arítim as.

Estas doze horas que assim ganhava o correio da Am érica, Phileas Fogg
pretendia tam bém ganhá-las. Em lugar de chegar no Henrietta, no dia seguinte à tarde, em Liverpool, chegaria ao m eio dia, e, por conseguinte, teria tem po para
estar em Londres antes das oito horas e quarenta e cinco m inutos da noite.

Pela um a da m adrugada, o Henrietta entrou com o m ar alto no porto de
Queenstown, e Phileas Fogg, depois de ter recebido um vigoroso aperto de m ão
do capitão Speedy , deixava-o no casco arrasado do seu navio, que ainda valia a
m etade do que tinha vendido!

Os passageiros desem barcaram depressa. Fix, neste m om ento, teve um desej o
feroz de deter o senhor Fogg. Mas não o fez! Por quê? Que com bate se travava
nele? Teria m udado de idéias a respeito de Mr. Fogg? Com preendera afinal que
se enganara? Tadavia, Fix não abandonou Mr. Fogg. Com ele, com Mrs. Aouda,
com Passepartout, que j á nem gastava o tem po para respirar, subiu no trem de
Queenstown à um a e m eia da m adrugada, chegou a Dublin com o dia nascendo,
e em barcou logo num desses vapores — verdadeiros fusos de aço, só m ovidos
por m áquinas — que desdenhando elevar-se sobre as ondas, passam
invariavelm ente através delas.

Ao m eio dia m enos vinte, em 21 de dezem bro, Phileas Fogg desem barcou afinal
no cais de Liverpool. Não estava a m ais de seis horas de Londres.

Mas neste m om ento, Fix se aproxim ou, pôs a m ão no seu om bro, e, exibindo seu
m andado:
— É o senhor Phileas Fogg? disse ele.

— Sim , senhor.


“Eu o prendo...”
— Eu o prendo, em nom e da Rainha!



CAPÍTULO XXXIV
Q UE PROPORCIONA A PASSEPARTOUT A OPORTUNIDADE DE
FAZER UM TROCADILHO INFAME, MAS TALVEZ INÉDITO
Phileas Fogg estava na prisão. Tinham -no trancafiado no posto policial da Custom
House, a alfândega de Liverpool, e aí deveria passar a noite esperando ser
transferido para Londres.

No m om ento da detenção, Passepartout tinha tentado se precipitar sobre o
detetive. Os policem en im pediram . Mrs. Aouda, aterrada pela brutalidade do
fato, nada sabendo, nada com preendia. Passepartout lhe explicou a situação. Mr.

Fogg, este honesto e coraj oso gentlem an, ao qual ela devia a vida, estava preso
com o ladrão. A j ovem protestou contra tal alegação, seu coração se indignou, e
as lágrim as correram de seus olhos, quando viu que nada podia fazer, nada
tentar, para salvar seu salvador.

Quanto a Fix, tinha prendido o gentlem an porque seu dever lhe com andava
prendê-lo, fosse culpado ou não. A j ustiça decidiria.

Mas então um pensam ento veio a Passepartout, o pensam ento terrível de que ele
era decididam ente a causa do toda aquela desgraça! Com efeito, por quê tinha
ocultado o que se passava de Mr. Fogg? Quando Fix tinha se revelado, revelado
sua qualidade de inspetor de polícia e a m issão de que tinha sido encarregado, por
quê tinha decidido não avisar o patrão? Este, prevenido, teria sem dúvida dado a
Fix provas de sua inocência; teria dem ostrado seu erro; em todo o caso, não teria
levado às suas custas e nas suas costas este m al agradecido agente, cuj o prim eiro
cuidado tinha sido prendê-lo, no m om ento em que punha o pé no solo do Reino
Unido. Ao pensar em suas faltas, em suas im prudências, o pobre rapaz era
tom ado de irresistíveis rem orsos. Chorava, dava pena vê-lo. Queria dar com a
cabeça na parede!

Mrs.Apesar e ele tinham ficado, apesar do frio, no peristilo da alfândega. Não
queriam nem um nem a outra deixar o lugar. Desej avam rever ainda um a vez
Mr. Fogg.

Quanto a este gentlem an, estava bem e em regra arruinado, e j usto no m om ento
em que ia alcançar seu obj etivo. Esta detenção o perdia irrevogavelm ente.

Tendo chegado ao m eio dia m enos vinte em Liverpool, dia 21 de dezem bro, tinha
até as oito horas e quarenta e cinco m inutos para se apresentar no Reform Club,
ou sej a nove horas e quinze m inutos — e não precisaria m ais de seis para chegar
a Londres.

Neste m om ento, quem tivesse penetrado no posto policial da alfândega, teria
encontrado Mr. Fogg, im óvel, sentado num banco dê m adeira, sem cólera,
im perturbável. Resignado, não sabem os, m as este últim o golpe não o tinha podido
em ocionar, pelo m enos aparentem ente. Teria se form ado nele um a dessas
tem pestades secretas, terríveis porque são reprim idas, e que não eclodem senão no últim o m om ento com um a força irresistível? Não sabem os. Mas Phileas Fogg
estava ali, calm o, aguardando... o quê? Conservaria algum a esperança? Confiaria
ainda no sucesso, quando a porta desta prisão estava trancada sobre ele?

Fosse com o fosse, Mr. Fogg tinha cuidadosam ente posto seu relógio sobre um a
m esa e olhava os ponteiros avançarem . Nem um a palavra escapava de seus
lábios, m as seu olhar tinha um a fixidez ím par.

Em todo caso, a situação era terrível, e, para quem não pudesse ler naquela
consciência, ela se resum ia assim :
Hom em honesto, Phileas Fogg estava arruinado.

Hom em desonesto, estava preso.

Teria então o pensam ento de se salvar? Pensava em procurar se este posto
apresentaria um a saída praticável? Pensava em fugir? Seríam os tentados a
acreditar que sim , porque, em certo m om ento, inspecionou o quarto. Mas a porta
estava solidam ente fechada e as j anelas guarnecidas de barras de ferro. Voltou a
se sentar, e tirou da carteira o roteiro da viagem . Na linha que trazia estas
palavras:
“21 do dezem bro, sábado, Liverpool”, acrescentou:
“80.° dia, 11 h 40 da m anhã”, e esperou.

Um a hora soou no relógio da Custom -house. Mr. Fogg constatou que o seu relógio
estava dois m inutos adiantado em relação a ele.

Duas horas! Adm itindo que tom asse neste m om ento um expresso, poderia ainda
chegar a Londres e ao Reform Club antes das oito e quarenta e cinco da noite.

Sua testa enrugou-se ligeiram ente...

Às duas e trinta e três, um barulho ressoou do lado de fora, um barulho
tum ultuoso de portas que se abriam . Ouviu-se a voz de Passepartout, ouviu-se a
voz de Fix.

O olhar de Phileas Fogg brilhou um instante.

A porta do posto policial se abriu, e viu Mrs. Aouda, Passepartout, Fix, que se
precipitaram para ele.

Fix estava sem fôlego, cabelos em desalinho... Não podia falar!

— Senhor, balbuciou, senhor... perdão... um a sem elhança deplorável... Ladrão
está preso há três dias... está... livre!...

Phileas Fogg estava livre! Foi até o detetive. Olhou diretam ente para seu rosto, e,
fazendo o único m ovim ento rápido que j am ais tinha feito em sua vida, recuou
seus dois braços para trás, depois, com a precisão de um autôm ato, bateu com
seus dois punhos no infeliz inspetor.

— Bem dado! exclam ou Passepartout, que, se perm itindo um infam e trocadilho,
bem digno de um francês, acrescentou:
— Cáspite! eis o que se pode cham ar de um soco inglês bem aplicado!

Fix, derrubado, não pronunciou palavra. Levara o que tinha m erecido. Mas de
im ediato Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Passepartout deixaram a alfândega. Lançaram -
se em um veículo, e, em alguns m inutos, chegaram à estação de Liverpool.

Phileas Fogg perguntou se havia um expresso prestes a partir para Londres...

Eram duas e quarenta... O expresso tinha partido havia trinta e cinco m inutos.

Phileas Fogg solicitou então um trem especial.

Havia diversas locom otivas a vapor de grande velocidade; m as, atendendo às
exigências do serviço, o trem especial só poderia deixar a estação às três horas.

Às três horas, Phileas Fogg, depois de ter dito algum as palavras ao m aquinista
sobre um a certa gratificação, corria em direção a Londres, em com panhia da
j ovem e do seu fiel servidor.

Era preciso percorrer em cinco horas e m eia a distância que separa Liverpool de
Londres — coisa m uito fácil quando a via está livre em todo o percurso. Mas
houve atrasos forçados, e, quando o gentlem an chegou à estação, nove horas
m enos dez soavam em todos os relógios de Londres.

Phileas Fogg, depois de ter dado a volta ao m undo, chegava com um atraso de
cinco m inutos!...

Tinha perdido.



CAPÍTULO XXXV
EM Q UE PASSEPARTOUT NÃO PEDE PARA SEU PATRÃO REPETIR
DUAS VEZES UMA ORDEM DADA
No dia seguinte, os m oradores de Saville Row teriam ficado bem surpresos, se
lhes tivessem dito que Mr. Fogg tinha voltado para casa. Portas e j anelas, tudo
estava fechado. Nenhum a m udança se tinha produzido exteriorm ente.

Com efeito, após ter deixado a estação, Phileas Fogg tinha m andado Passepartout
com prar algum as provisões, e tinha voltado para casa.

O gentlem an tinha recebido com sua im passividade habitual o golpe que o ferira.

Arruinado! e por culpa deste inspetor de polícia trapalhão! Após ter cam inhado a
passos seguros durante um longo percurso, após ter ultrapassado m il obstáculos,
arrostado m il perigos, tendo ainda tem po para fazer algum bem pelo cam inho,
m orrer na praia por um fato brutal, que não poderia prever, e contra o qual
estava desarm ado: era terrível! Da som a considerável que tinha levado ao partir,
só lhe restava um saldo insignificante. Sua fortuna era só as vinte m il libras
depositadas no Baring Irm ãos, e essas vinte m il libras, ele as devia aos seus
colegas do Reform Club. Após tantas despesas, ganhar a aposta não o teria
enriquecido sem dúvida, e é provável que não tivesse procurado se enriquecer —
sendo desses hom ens que apostam por honra — m as a aposta perdida o arruinava
totalm ente. E m ais, a decisão do gentlem an estava tom ada. Sabia o que lhe
restava fazer.

Um quarto da casa de Saville Row tinha sido reservado para Mrs. Aouda. A
j ovem estava desesperada. Por certas palavras pronunciadas por Mr. Fogg,
com preendera que este m editava algum plano funesto.

Sabem os, com efeito, a que deploráveis extrem os são levados às vezes esses
ingleses m onom aníacos sob a pressão de um a idéia fixa. Tam bém Passepartout,
sem parecer, vigiava seu patrão.


...um conta da companhia de gás...

Mas, assim que chegou, o honesto rapaz tinha subido ao seu quarto e apagado o
bico que brilhava há oitenta dias. Tinha encontrado na caixa do correio um a
conta da com panhia do gás, e pensou que era m ais que tem po de parar com esta
despesa pela qual era responsável.

A noite passou. Mr. Fogg tinha deitado, m as teria dorm ido? Quanto a Mrs. Aouda,
não pôde ter um só instante de repouso. Passapartout, este, tinha vigiado com o
um cão à porta de seu patrão.

No dia seguinte, Mr. Fogg o cham ou e recom endou-lhe, em term os m uito breves,
que cuidasse do alm oço de Mrs. Aouda. Para ele, ele se contentaria com um a
xícara de chá e um a torrada. Mrs. Aouda que o desculpasse no alm oço e no
j antar, porque todo seu tem po estaria consagrado a colocar em ordem seus
negócios. Não desceria. À noite som ente, e pedia a Mrs. Aouda perm issão para
encontrá-la por alguns instantes.

Passepartout, tendo recebido o program a do dia, tinha que se conform ar com ele.

Olhava seu patrão sem pre im passível, e não podia se decidir a deixar o quarto.

Seu coração estava aflito, sua consciência torturada por rem orsos, porque se
acusava m ais que nunca deste irreparável desastre. Sim ! se tivesse avisado Mr.

Fogg, se lhe tivesse revelado os proj eto do agente Fix, Mr. Fogg não teria
certam ente arrastado o agente até Liverpool, e então...

Passepartout não pôde se conter.

— Meu patrão! senhor Fogg! exclam ou, am aldiçoe-m e. É por m inha culpa que...

— Não acuso ninguém , respondeu Phileas Fogg no tom m ais calm o. Vá.

Passepartout deixou o quarto e veio encontrar a j ovem , à qual participou as
intenções de seu patrão.

— Madam e, acrescentou, por m im nada posso, nada! Não tenho nenhum a
influência sobre o espírito de m eu patrão. A senhora, talvez...

— Que influência teria, respondeu Mrs. Aouda. Mr. Fogg não sente influência
algum a! Com preendeu algum a vez que o m eu reconhecim ento estava prestes a
transbordar! Leu algum a vez em m eu coração!... Meu am igo, é preciso não o
deixar, um só instante. Disse que ele m anifestou a intenção de falar com igo esta
noite?

— Sim , m adam e. Trata-se sem dúvida de salvaguardar sua situação na
Inglaterra.

— Esperem os, respondeu a j ovem , que ficou toda pensativa.

Assim , durante todo o dom ingo, a casa de Saville Row esteve com o se tivesse
estado desabitada, e, pela prim eira vez desde que m orava nessa casa, Phileas
Fogg não foi ao seu club, quando onze e m eia soaram na torre do Parlam ento.

E por quê este gentlem an teria se apresentado ao Reform Club? Seus colegas j á
não o esperavam m ais. Pois que, na véspera à noite, naquela data fatal do sábado
dia 21 de dezem bro, às oito horas e quarenta e cinco, Phileas Fogg não tendo
aparecido no salão do Reform Club, sua aposta estava perdida. Nem era
necessário que fosse ao seu banqueiro retirar a som a de vinte m il libras. Seus
adversários tinham em m ãos um cheque assinado por ele, e bastaria um sim ples
lançam ento feito no Baring para que as vinte m il libras lhes fossem creditadas.

Mr. Fogg não tinha por quê sair, e não saiu. Ficou no seu quarto e pôs em ordem
seus negócios. Passepartout não cessou de subir e descer a escada da casa de
Saville Row. As horas não andavam para este pobre rapaz. Escutava à porta do
quarto do patrão, e, fazendo isso, não j ulgava com eter a m enor indiscrição!

Olhava pelo buraco da fechadura, e im aginava ter esse direito! Passepartout
tem ia a cada instante algum a catástrofe. Às vezes, pensava em Fix, m as um a
reviravolta se tinha produzido em seu espírito. Não queria m ais m al ao agente de
polícia. Fix tinha se enganado com o todo m undo a respeito de Phileas Fogg, e,
seguindo-o, prendendo-o, não tinha feito m ais que o seu dever, enquanto que
ele... Esta idéia o oprim ia, e ele se j ulgava o últim o dos m iseráveis.

Quando, por fim , Passepartout se achava infeliz dem ais para ficar sozinho, batia
à porta de Mrs. Aouda, entrava no quarto, sentava-se a um canto sem dizer palavra, e contem plava a j ovem sem pre pensativa.

Pelas sete e m eia da noite, Mr. Fogg m andou perguntar a Mrs. Aouda se o podia
receber, e alguns instantes depois, a j ovem e ele estavam a sós no quarto.

Phileas Fogg pegou um a cadeira e sentou perto da lareira, de frente para Mrs.

Aouda. Seu rosto não refletia nenhum a em oção. O Fogg do regresso era
exatam ente o Fogg da partida. Mesm a calm a, m esm a im passibilidade.

Perm aneceu sem falar por cinco m inutos. Depois, erguendo os olhos para Mrs.

Aouda:
— Madam e, disse, m e perdoa por tê-la trazido para a Inglaterra?

— Eu, Mr. Fogg!... respondeu Mrs. Aouda, com prim indo os batim entos de seu
coração.

— Por favor, m e deixe concluir, retom ou Mr. Fogg. Quando tive o pensam ento
de levá-la para longe daquele país, que se tornara tão perigoso para si, era rico, e
contava colocar um a parte da m inha fortuna à sua disposição. Sua existência
teria sido feliz e livre. Agora, estou arruinado.

— Eu sei, senhor Fogg, respondeu a j ovem , e eu perguntarei do m eu lado: Me
perdoa por tê-lo seguido e — quem sabe? — ter talvez, o atrasando, contribuído
para a sua ruína?

— Madam e, não podia ficar na Índia, e sua salvação só estaria assegurada se se
afastasse o suficiente para que aqueles fanáticos não a pudessem recapturar.

— Assim , senhor Fogg, retom ou Mrs. Aouda, não contente de m e livrar de um a
m orte horrível, se sentiu obrigado a assegurar m inha posição no estrangeiro?

— Sim , m adam e, respondeu Fogg, m as os acontecim entos se viraram contra
m im . Entretanto, do pouco que m e resta, peço licença para dispor a seu favor.

— Mas, senhor Fogg, o senhor, que será feito do senhor? perguntou Mrs. Aouda.

— Eu, m adam e, respondeu friam ente o gentlem an, eu não preciso de nada.

— Mas com o, senhor, encara a sorte que o espera?

— Com o convém encarar, respondeu Mr. Fogg.

— Em todo caso, retom ou Mrs. Aouda, a m iséria não saberia alcançar um
hom em com o o senhor. Seus am igos...

— Não tenho am igos, m adam e.

— Seus parentes...

— Já não tenho parentes.

— Eu o lam ento então, senhor Fogg, porque o isolam ento é coisa triste. Im agine!

nem um coração onde lançar suas m águas. Dizem contudo que a dois a própria
m iséria é ainda suportável.

— Dizem , m adam e.

— Senhor Fogg, disse então Mrs. Aouda, que se levantou e estendeu sua m ão
para o gentlem an, quer ao m esm o tem po um a parente e um a am iga? Me quer
para sua m ulher?

Mr. Fogg, a esta palavra, tinha tam bém se levantado. Tinha um brilho não usual nos olhos, um trem or nos lábios. Mrs. Aouda o olhava. A sinceridade, a retidão, a
firm eza e a doçura deste belo olhar de um a nobre m ulher que tudo ousa para
salvar aquele a quem tudo deve, o espantaram a princípio, depois o com overam .

Fechou os olhos por um instante, com o que para evitar que aquele olhar lhe
penetrasse m ais fundo... Quando os reabriu:
— Eu a am o! disse sim plesm ente. Sim , na verdade, por tudo o que há de m ais
sagrado no m undo, eu a am o, e sou todo seu!

— Ah!... exclam ou Mrs. Aouda, levando sua m ão ao coração.

Passepartout foi cham ado. Veio im ediatam ente. Mr. Fogg tinha ainda em sua
m ão a m ão de Mrs. Aouda. Passepartout com preendeu, e seu grande rosto radiou
com o o sol no zênite das regiões tropicais.

Mr. Fogg lhe perguntou se não seria m uito tarde para ir avisar o reverendo
Sam uel Wilson, da paróquia de Mary leBone.

Passepartout sorriu o seu m elhor sorrir.

— Nunca m uito tarde, disse.

Eram só oito e cinco.

— Será am anhã, segunda feira! disse.

— Am anhã, segunda feira? perguntou Mr. Fogg olhando a j ovem .

— Am anhã, segunda feira! respondeu Mrs. Aouda. Passepartout saiu, correndo.



CAPÍTULO XXXVI
EM Q UE PHILEAS FOG G VOLTA A SUBIR NO MERCADO
É tem po de dizer aqui que reviravolta de opinião tinha acontecido no Reino
Unido, quando se soube da prisão do verdadeiro ladrão do Banco — um certo
Jam es Strand — prisão que tinha acontecido em 17 de dezem bro, em Edim burg.

Três dias antes, Phileas Fogg era um crim inoso que a polícia perseguia de todo
j eito, e agora era o m ais honesto gentlem an, que realizava m atem aticam ente sua
excêntrica viagem ao redor do m undo.

Que efeito, que repercussão nos j ornais! Todos os apostadores a favor ou contra,
que tinham j á esquecido este caso, resuscitaram com o por m agia. Todas as
transações voltavam a ter valor. Todos os com prom etim entos reviviam , e, é
preciso dizer, as apostas recom eçavam com um a nova energia. O nom e de
Phileas Fogg foi novam ente preferencial no m ercado.

Os cinco colegas do gentlem an, no Reform Club, passaram estes três dias em
um a certa inquietação. Phileas Fogg, que eles tinham esquecido, reaparecia a
seus olhos! Onde estaria neste m om ento? Em 17 de dezem bro — dia em que
Jam es Strand foi preso — havia setenta e sete dias que Phileas Fogg tinha partido,
e nenhum a notícia dele! Teria sucum bido? Teria renunciado à luta, ou
continuaria seu cam inho seguindo o roteiro com binado? E sábado 21 de
dezem bro, às oito e quarenta e cinco da noite, iria aparecer, com o o deus da
exatidão, sobre a soleira do salão do Reform Club?

Tem os que renunciar a pintar a ansiedade em que, durante três dias, viveu todo
este m undo da sociedade inglesa. Expediram -se despachos para a Am érica, para
a Ásia, para se ter notícias de Phileas Fogg! Mandaram vigiar de m anhã à noite a
casa de Saville Row... Nada. A própria polícia não sabia m ais o que tinha
acontecido ao detetive Fix, que se tinha tão atabalhoadam ente lançado sobre um a
falsa pista. O que não im pediu que se fizessem novas apostas em m aior escala.

Phileas Fogg, com o um cavalo de corrida, chegava à últim a rodada. Não o
cotavam m ais a cem , m as a vinte, a dez, a cinco, e o velho paralítico, lord
Alberm ale, esse, ao par.

Assim , sábado à noite, havia m ultidão em Pall Mall e nas ruas visinhas. Era com o
que um a im ensa aglom eração de corretores, estabelecidos perm anentem ente
nas proxim idades do Reform Club. A circulação estava im pedida. Discutiam ,
disputavam , apregoavam os “Phileas Fogg” com o títulos dos fundos ingleses. Os
policem en tinham m uita dificuldade em conter os populares, e à m edida em que
se aproxim ava a hora em que Phileas Fogg deveria chegar, a em oção tom ava
proporções inacreditáveis.

Nesta noite, os cinco colegas do gentlem an estavam reunidos desde as nove da
m anhã no grande salão do Reform Club. Os dois banqueiros, John Sullivan e
Sam uel Fallentin, o engenheiro Andrew Stuart, Gauthier Ralph, adm inistrador do
Banco da Inglaterra, o cervej eiro Thom as Flanagan, todos esperavam com ansiedade.

No m om ento em que o relógio do grande salão m arcou oito e vinte e cinco,
Andrew Stuart, levantando-se, disse:
— Senhores, em vinte m inutos o prazo com binado entre Mr. Phileas Fogg e nós
terá expirado.

— A que horas chegou o últim o trem de Liverpool? perguntou Thom as Flanagan.

— Às sete e vinte e três, respondeu Gauthier Ralph, e o trem seguinte só chega à
m eia noite e dez.

— Ora, senhores, retom ou Andrew Stuart, se Phileas Fogg tivesse chegado pelo
trem das sete e vinte e três, j á estaria aqui. Podem os pois considerar a aposta
com o ganha.

— Esperem os, não nos pronunciem os, respondeu Sam uel Fallentin. Sabe que o
nosso colega é um excêntrico de prim eira. Sua exatidão é bem conhecida. Não
chega j am ais nem m uito tarde nem m uito cedo, e se aparecesse aqui no últim o
m inuto, eu não ficaria nada surpreso.

— E eu, disse Andrew Stuart, que estava, com o sem pre, m uito nervoso, eu veria
e não acreditaria.

— Com efeito, retom ou Thom as Flanagan, o proj eto de Phileas Fogg era
insensato. Qualquer que fosse sua exatidão, não poderia im pedir os atrasos
inevitáveis de se produzirem , e um atraso de dois ou três dias som ente bastariam
para com prom eter sua viagem .

— Devem notar, além disso, acrescentou John Sullivan, que não recebem os
nenhum a notícia de nosso colega, e entretanto os fios telegráficos não faltavam
no seu percurso.

— Perdeu, senhores, retom ou Andrew Stuart, cem vezes perdeu! Sabem , além
disso, que o China — o único paquete de Nova York que ele poderia ter pego para
chegar a Liverpool em tem po hábil — chegou ontem . Ora, eis a lista dos
passageiros, publicada pela Shipping Gazette, e o nom e Phileas Fogg não figura
nela. Adm itindo as possibilidades as m ais favoráveis, nosso colega está apenas na
Am érica. Avalio em vinte dias, pelo m enos, o atraso que sofrerá em relação à
data com binada, e o velho lord Alberm ale sofrerá, ele tam bém , por suas cinco
m il libras!

— É evidente, exclam ou Gauthier Ralph, e am anhã só terem os que apresentar no
Baring Irm ãos o cheque de Mr. Fogg.

Neste m om ento o relógio do salão soou oito e quarenta.

— Ainda cinco m inutos, disse Andrew Stuart.

Os cinco colegas se entreolharam . Podem os supor que os batim entos de seus
corações tivessem sofrido um a pequena aceleração, porque afinal, m esm o para
excelentes j ogadores, a partida era forte! Mas nada queriam deixar transparecer,
porque, por proposta de Sam uel Fallentin, sentaram -se a um a m esa de j ogo.

— Não daria m inha parte de quatro m il libras na aposta, disse Andrew Stuart, sentando-se, nem m esm o se m e oferecessem três m il novecentos e noventa e
nove!

O ponteiro m arcava, neste m om ento, oito e quarenta e dois.

Os j ogadores tinham pego as cartas, m as, a cada instante, seus olhares se
voltavam para o relógio. Podem os afirm ar que, qualquer que fosse sua
segurança, j am ais m inutos lhes tinham parecido tão longos!

— Oito e quarenta e três, disse Thom as Flanagan, cortando as cartas que lhe
apresentava Gauthier Ralph.

Depois um m inuto de silêncio se fez. O vasto salão do club estava tranqüilo. Mas,
lá fora, ouviu-se a barulheira da m ultidão, em que dom inavam às vezes gritos
agudos. O pêndulo do relógio m arcava os segundos com um a regularidade
m atem ática. Cada j ogador poderia contar as divisões sexagesim ais que feriam
seus ouvidos.

— Oito e quarenta e quatro! disse John Sullivan num a voz em que se percebia
um a em oção involuntária.

Não m ais que um m inuto, e a aposta estaria ganha. Andrew Stuart e seus colegas
não j ogavam m ais. Tinham abandonado as cartas! Contavam os segundos!

Ao quadragésim o segundo, nada. Ao quinquagésim o, nada ainda!

Ao quinquagésim o quinto segundo, ouviram um a espécie de trovoada lá fora,
aplausos, hurrahs, e até im precações, que se propagaram em m arem oto
contínuo.

Os j ogadores se levantaram .


“Aqui estou, senhores!”
Ao quinquagésim o sétim o segundo, a porta do salão se abriu, e o pêndulo não
tinha m arcado o sexagésim o segundo, quando Phileas Fogg apareceu, seguido
por um a m ultidão em delírio que tinha forçado a entrada do club, e com a sua
voz calm a:
— Aqui estou, senhores, disse.



CAPÍTULO XXXVII
EM Q UE FICA PROVADO Q UE PHILEAS FOG G NADA G ANHOU
FAZENDO A VOLTA AO MUNDO, A NÃO SER A FELICIDADE
Sim ! Phileas Fogg em pessoa.

Devem os nos lem brar de que às oito horas da noite — vinte e cinco horas m ais
ou m enos depois da chegada dos viaj antes a Londres — Passepartout tinha sido
encarregado por seu patrão de avisar o reverendo Sam uel Wilson a respeito de
certo casam ento que deveria se realizar no dia seguinte m esm o.

...cabelos em desordem, sem chapéu, correndo...

Passepartont tinha então partido, encantado. Ele se dirigiu a passos rápidos à
residência do reverendo Sam uel Wilson, que ainda não tinha voltado.

Naturalm ente, Passepartout esperou, m as esperou uns vinte bons m inutos pelo
m enos.

Resum indo, eram oito horas e trinta e cinco quando saiu da casa do reverendo.

Mas em que estado! Os cabelos em desordem , sem chapéu, correndo, correndo
com o nunca se viu ninguém correr, derrubando os que passavam , se precipitando
com o um vendaval sobre as calçadas!

Em três m inutos, estava de volta à casa de Saville Row, e tom bou, sem ar, no
quarto de Mr. Fogg.

Não podia falar.

— Que aconteceu? perguntou Mr. Fogg.

— Meu patrão... balbuciou Passepartout, casam ento... im possível.

— Im possível?

— Im possível... para am anhã.

— Por quê?

— Porque am anhã... é dom ingo!

— Segunda, respondeu Mr. Fogg.

— Não... hoj e... sábado.

— Sábado? Im possível!

— É, é, é, é! exclam ou Passepartout. Enganou-se em um dia! Chegam os vinte e
quatro horas antes... m as não restam m ais que dez m inutos!...

Passepartout tinha agarrado seu patrão pelo colete, e o arrastava com um a força
irresistível.

Phileas Fogg, assim levado, sem ter tem po para refletir, deixou seu quarto,
deixou sua casa, saltou para um cab, prom eteu cem libras ao cocheiro, e após ter
esm agado dois cães e colidido com cinco veículos, chegou ao Reform Club.

O relógio m arcava oito horas quarenta e cinco, quando apareceu no grande
salão.

Phileas Fogg tinha com pletado a volta ao m undo em oitenta dias!...

Phileas Fogg tinha ganho sua aposta de vinte m il libras!

E agora, com o é que um hom em tão exato, tão m eticuloso, tinha podido com eter
este erro de dia? Com o se acreditava no sábado à noite, 21 de dezem bro, ao
desem barcar em Londres, quando estava na sexta, 20 de dezem bro, setenta e
nove dias som ente após sua partida?

Eis a razão deste erro. Bem sim ples.

Phileas Fogg tinha, “sem dúvida” ganho um dia sobre seu itinerário — e isto
unicam ente porque tinha feito a volta ao m undo indo para leste, e teria, pelo
contrário, perdido este dia indo em sentido inverso, ou sej a para oeste.

Com efeito, andando para o leste, Phileas Fogg ia à frente do sol, e, por
conseguinte os dias dim inuíam para ele tantas vezes quatro m inutos quanto os
graus que percorria naquela direção. Ora, tem os trezentos e sessenta graus na
circunferência terrestre, e estes trezentos e sessenta graus, m ultiplicados por
quatro m inutos, dão precisam ente vinte e quatro horas — isto é, o dia
inconscientem ento ganho. Em outros term os, enquanto Phileas Fogg, andando
para leste, viu o sol passar oitenta vezes pelo m eridiano, seus colegas que tinham ficado em Londres só o viram passar setenta e nove vezes. Eis porque, naquele
dia, que era sábado e não dom ingo, com o supunha Mr. Fogg, eles o esperaram no
salão do Reform Club.

E é o que o fam oso relógio de Passeportout — que tinha sem pre conservado a
hora de Londres — teria constatado se, ao m esm o tem po que os m inutos e as
horas, tivesse m arcado os dias!

Phileas Fogg tinha portanto ganho as vinte m il libras. Mas com o tinha gasto pelo
cam inho cerca de dezenove m il, o resultado pecuniário era m edíocre. Todavia, e
isso j á foi dito, o excêntrico gentlem an só tinha, nesta aposta, procurado a luta,
não a fortuna. E m esm o, as m il libras restantes, as dividiu entre o honesto
Passepartout e o infeliz Fix, a quem era incapaz de querer m al. Apenas, e por
respeito às regras, descontou do seu servidor o preço das m ii e novecentas horas
do gás consum ido por sua culpa.

Naquela m esm a noite, Mr. Fogg, tão im passível, tão fleum ático, dizia a Mrs.

Aouda:
— O casam ento ainda lhe convém , m adam e?

— Mr. Fogg, respondeu Mrs. Aouda, é a m im que cabe fazer essa pergunta.

Estava arruinado, agora está rico...

— Me desculpe, m adam e, esta fortuna lhe pertence. Se não tivesse tido a idéia do
casam ento, m eu criado não teria ido à casa do reverendo Sam uel Wilson, eu não
teria sido avisado do m eu erro, e...

— Querido senhor Fogg... disse a j ovem .

— Querida Aouda... respondeu Phileas Fogg.

Com o é fácil supor o casam ento se realizou quarenta e oito horas m ais tarde, e
Passepartout, soberbo, resplandecente, deslum brante, figurou com o padrinho da
j ovem . Não a tinha salvo, não lhe deviam aquela honra?

Som ente, no dia seguinte, ao alvorecer, Passepartout bateu com insistência na
porta de seu patrão.

A porta se abriu, e o im passível gentlem an apareceu.

— O que é que há, Passepartout?

— Isso, senhor! É que acabo de perceber agora há pouco...

— O quê?

— Que poderíam os ter feito a viagem a volta ao m undo em setenta e oito dias
apenas.

— Sem dúvida, respondeu Mr. Fogg, não atravessando a Índia. Mas se eu não
tivesse atravessado a Índia, não teria salvo Mrs. Aouda, ela não seria m inha
m ulher, e...

E Mr. Fogg fechou tranqüilam ente a porta.

Assim pois Phileas Fogg tinha ganho sua aposta. Tinha feito em oitenta dias a
viagem ao redor do m undo! Tinha em pregado para fazê-la todos os m eios de
transporte, paquetes, railway s, carruagens, iates, navios m ercantes, trenós, elefante. O excêntrico gentlem an tinha desenvolvido nesta em presa suas
m aravilhosas qualidades de sangue frio e de exatidão. Mas afinal? O que tinha
ganho neste deslocam ento? O que alcançara com esta viagem ?

Nada, diriam ? Nada, vá lá, a não ser um a sedutora m ulher, que — por m ais
inverosím il que possa parecer — o tornou o m ais feliz dos hom ens!

Na verdade, não faríam os, por m enos que isso, a Volta ao Mundo?

FIM
ÍNDICE DA OBRA
I - Em que Phileas Fogg e Passepartout mutuamente se aceitam, o primeiro na
qualidade de patrão, o segundo na de criado.

II - Em que Passepartont se convence de que finalmente encontrou o seu ideal.

III - Trava-se uma conversa que poderá custar caro a Phileas Fogg.

IV - Em que Phileas Fogg surpreende Passepartout, seu criado.

V - Em que aparece na praça de Londres um novo valor.

VI - Em que o agente Fix mostra uma impaciência bem legítima.

VII - Que comprova mais una vez a inutilidade dos passaportes em matéria policial.

VIII - Em que Passepartout fala talvez um pouco mais do que lhe conviria.

IX - Em que o mar Vermelho e o mar das Índias se mostram propícios aos desígnios de Phileas Fogg.

X - Em que Passepartout se dá por feliz em safar-se só perdendo os sapatos.

XI - Em que Phileas Fogg compra uma montaria por um preço fabuloso.

XII - Em que Phileas Fogg e os companheiros se aventuram através das florestas da Índia, e o mais que se segue.

XIII - Em que Passepartout prova mais uma vez que a fortuna sorri aos audaciosos.

XIV - Em que Phileas Fogg desce todo o vale admirável do Ganges sem sequer pensar em vê-lo.

XV - Em que a sacola com bank-notes fica aliviado de mais alguns milhares de libras.

XVI - Em que Fix parece não saber nada do que lhe dizem.

XVII - Em que se trata de umas tantas coisas durante a travessia de Cingapura para Hong Kong.

XVIII - Em que Phileas Fogg, Passepartout, Fix, cada qual para seu lado, vão tratar dos seus negócios.

XIX - Em que Passepartout se interessa muito mesmo pelo patrão e o que daí se segue.

XX - Em que Fix entra em contato direto com Phileas Fogg.

XXI - Em que o patrão da “Tankadère” corre sério risco de perder uma gratificação de duzentas libras.

XXII - Em que Passeparwut reconhece que, mesmo nos antípodas, é prudente ter algum dinheiro na bolso.

XXIII - Em que o nariz de Passepartout fica muito muito longo.

XXIV - Durante o qual se relizou a travessia do Oceano Pacífico.

XXV - Em que se dá uma olhada em São Francisco, em dia de meeting.

XXVI - Em que se pega o trem expresso da estrada de ferro do Pacífico.

XXVII - Em que Passepartout segue, com uma velocidade de vinte milhas por hora, um curso de história mórmon.

XXVIII - Em que Passepartour não consegue que ouçam a voz da razão.

XXIX - Onde se fará uma narração de diversos incidentes, que só acontecem nas estradas de ferro da União.

XXX - Em que Phileas Fogg simplesmente cumpre o seu dever.

XXXI - Em que o inspetor Fix leva muito a sério os interesses de Phileas Fogg.

XXXII - Em que Phileas Fogg trava uma luta direta contra a má sorte.

XXXIII - Em que Phileas Fogg se mostra à altura das circunstâncias.

XXXIV - Que proporciona a Passepartout a oportunidade de fazer um trocadilho infame, mas talvez inédito.

XXXV - Em que Passepartout não pede para seu patrão repedtir duas vezes uma ordem dada.

XXXVI - Em que Phileas Fogg volta a subir no mercado.

XXXVII - Em que fica provado que Phileas Fogg nada ganhou fazendo a volta ao mundo, a não ser a felicidade.

© 2001, 2006, 2013
Edição Original Ebooks Brasil (http://www.ebooksbrasil.org)
Edição Lendo com Amigos (http://lendocomamigos.org)
Nota sobre a tradução
Todos as palavras em inglês no original foram m antidas, inclusive porque m uitas
são cheias de significação, com o o próprio sobrenom e Fogg, o nom e do capitão
Speedy , etc. — Foi m antido ainda o term o bank-note (em vez de papel-m oeda ou sim plesm ente notas) por coerência ao texto e Parsi (em vez de Parse ou persas
indianos) para evitar confusões de leitura.

Alguns toponím ios foram m antidos de acordo com o original francês, m esm o
quando consultas indicaram m udanças de grafia ou nom e dos lugares.

Partes da tradução, especialm ente as relativas aos term os náuticos, foram
baseadas na tradução de A. M. da Cunha e Sá, A Volta do Mundo em Oitenta
Dias, Livraria Francisco Alves/Livrarias Aillaud & Bertrand, s. d. (c. 1900) Foi tam bém consultado O Navio, Bibliotheca do Povo e das Escolas No. 100,
David Corazzi Editor, Lisboa-Rio de Janeiro, 1895
Grafias foram estabelecidas através de consulta à tradução inglesa (George
Makepeace Towle, 1873), Enciclopédia Barsa (Ed. Delta, Rio, 1968), Tudo (Ed.

Abril, São Paulo, 1977) e Dicionário Enciclopédico Brasileiro (Ed. do Globo,
Porto Alegre, 1957).



Document Outline

Página de Título
Folha de Rosto
Índice
Biografia
CAPÍTULO I
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO XII
CAPÍTULO XIII
CAPÍTULO XIV
CAPÍTULO XV
CAPÍTULO XVI
CAPÍTULO XVII
CAPÍTULO XVIII
CAPÍTULO XIX
CAPÍTULO XX
CAPÍTULO XXI
CAPÍTULO XXII
CAPÍTULO XXIII
CAPÍTULO XXIV
CAPÍTULO XXV
CAPÍTULO XXVI
CAPÍTULO XXVII
CAPÍTULO XXVIII
CAPÍTULO XXIX
CAPÍTULO XXX
CAPÍTULO XXXI
CAPÍTULO XXXII
CAPÍTULO XXXIII
CAPÍTULO XXXIV
CAPÍTULO XXXV
CAPÍTULO XXXVI
CAPÍTULO XXXVII


